정치적 판단으로 인버스 ETF에 올인했다가 전재산에 가까운 8억 원을 잃었다는 투자자의 사연이 온라인에서 화제가 되고 있습니다. 7일 한 주식 커뮤니티에는 8억을 잃었습니다라는 제목에 글이 올라왔는데요. 글스니 AC는 시장 상황과 추세를 보지 않고 단순히 정치적인 이유로 인버스를 샀다고 털어났습니다. 이재명 대통령 당선 이후 코스피 지수가 하락할 것이라 판단해 지수 하락에 배팅하는 인버스 ETF에 집중 투자했다는 겁니다. 공개된 투자 내역을 보면 누적 손실 금액은 약 7억 8천만 원, 수익률은 -72%에 달하는데요. AC는 손실이 1억 원을 넘긴 시점부터 손절을 고민했지만 판단을 미루다 상황이 더 악화됐다며 그릇된 판단의 결과라고 자책했습니다. 사연이 알려지자 반응도 갈렸습니다. 어떤 이유든 8억 손실은 너무 안타깝다. 실패를 인정하는 용기가 중요하다는 위로가 나왔고 반면 나라 망하라고 하락에 배팅하더니 결국 본인 인생이 인버스됐다는 날선 비판도 이어졌습니다. 이런 가운데 최근 코스피는 사상 최고치를 경신하며 상승 흐름을 이어가고 있는데요. 지수 하락에 배팅한 인버스 ETF 투자자들은 그만큼 큰 손실을 떠안고 있는 상황입니다. 코스비 200 선물을 역방향으로 두 배 추종하는 코덱스 200 선물인버스 2X는 최근 510원 선에서 거래를 마췄고 장중에는 사상 최저치인 492원까지 떨어지기도 했습니다. 전문가들은 정치적 기대나 감정이 아닌 시장 흐름과 리스크 관리 투자 판단의 기준이 돼야 한다고 강조합니다. 특히 인버스 그중에서도 레버리지 상품은 상승장이 이어질수록 손실이 빠르게 누적될 수 있어 각별한 주의가 필요하다는 지적입니다. 입니다.