한 악당이 있었어.이 악당의 마음속은 불만과 절망으로 가득했어. 햄버거를 주문하고 피클을 빼달렸는데 피클이 가득했던 거야. 악당은 삶이 곧 고통이란 걸 깨달았어. 이것은 일종의 해탈이었어. 2500년 전 부처가 보리수 나무 아래에서 깨달은 일체계고와 본질적으로 맞다한 통찰이었지. 하지만 그는 부처와는 다른 결론을 내리고 말았어. 부처가 한없이 솟아오르는 욕심과 집착을 버림으로써 고통의 굴래에서 벗어나려 했다면이 악당은 좀 더 근본적이고 물리적인 해결책을 떠올렸어. 바로 지구라는 감옥 자체를 철거하는 것이었지. 모든 생명체를 절멸시킨다면 더 이상 생명이 태어날 일도 없을 것이고 고통도 영원히 사라질 것이란 논리였어. 악당은 인류가 이미 직면한 문제를 가속화함으로써 계획을 실행하려 했어. 메탄이나 이산화 탄소 같은 물질들을 대량으로 방출해 온실 가스를 두un게 만들기 시작했지. 지구 평균 온도는 순식간의 급상승에 불지옥이 펼쳐지기 직전이었어. 자결하는 태양렬의 그늘을 찾지 못한 곤충들이 속수무책으로 말라 죽어가는 죽음의 지대에서 오히려 그런 곤충들을 사냥하는 미친 개미가 있었어.이 개미들이 활동할 때의 지표면 온도는 무려 60도를 넘어갈 때도 있어.이 이 정도 온도에선 다른 개미들은 단백질 손상으로 잘 생존하지도 못할 뿐더어 땅 위에 남겨진 페로몬도 쉽게 증발해 버리기 때문에 협력 행동조차 매우 어려웠지. 그런데 사막 개미 속에 속하는 개미들은 경공수를 마스터한 무협들이었어. 술취한 듯 비틀비틀 불규칙하게 돌아다니면서도 사람으로 치면 시속 몇백 km의 속도로 날아다니지. 일반적인 개미에 비해 긴 다리 덕분이기도 한데이 다리를 이용해 지표면에서 몸과 엉덩이를 쭉 띄워 지표면의 열기에서 자신을 보호할 수 있었어. 특히 사하라개미는 일반적으론 고온의 스트레스 상황에서만 생성되는 열충격 단백질을 미리 생산에 대비하고 외피에 마치 거울 역할을 하는 특수한 털가옷을 달고 있어 덕분에 태양광을 반사시켜 체온이 너무 올라가는 것을 방지할 [음악] 수 있었지. 그럼에도 그늘을 벗어나는 건 위험하기에이 개미들은 머릿속에 상상속 타이머를 띄어놓고 내 사냥마다 삼과 죽음에 줄타기를 하지. 온도가 조금 더 올라갔어. 70도 이상으로.이 정도면 생명체들이 살 수 없으리라 생각된 적이 있어. 일반적으로 생명을 이루는 기본 단위인 DNA는 73도만 되어도 분해되기 시작하고 단백질은 계란후라이처럼 익어 버리기 때문이야. 그러나 생명은 언제나 한개를 돌파하는 듯 보였어. 심의 열수구 주변에서 사는 초고온성 미생물들은 섭시 70도는 물론 실험에 따르면 최대 121도의 온도에서도 생존이 가능했어. 이론상 한개를 150도 이상으로 보는 과학자들도 있어. 그리고 거의 불사의 경지에 이른듯한 생물인 곰벌레는 이미 특정 조건에서 151도까지 견딘 사례가 있지. 악당은 고열로는 안 되겠다고 생각했어. 전 세계 핵을 전부 발사해서 핵겨울을 만들어 주겠다고 생각했지. 지구를 꽁꽁 얼려 버리는 거야. 원지구름이 이내 하늘을 가려 영화 매트릭스의 세계처럼 세상에 어둠이 내리기 시작했어. 그와 함께 지구의 기운은 급격히 하강하기 시작했지. 그런데 악당이 간고한 것이 있었어. 지구는 이미 수억년 전 적도까지 얼어붙었던 눈덩이 지구를 몇 차례 경험한 적이 있었거든. 지금껏 생물들은 저마다 독특한 전략으로 극저원에서도 잘 버텨왔지. 송장구리는 극한의 저은 상황에서도 죽지 않고 버티기 위해 세포안을 포도당으로 꽉 채워. 그렇게 하면 세포 사이사이에서 형성되는 얼음 결정 때문에 세포가 수분을 잃고 쪼그라들거나 파열되지 않거든 몸속 수분의 최대 65%가 얼음이 되면서 각 기관은 서로 단절되고 기능을 잃게 돼. 폐, 심장, 내장 내와 같은 기관들이 기능도 하지 않고 서로 소통도 할 수 없다면 송장구리는 살아 있는 것일까? 아니 송장구리가 존재한다고 할 순 있는 걸까? 송장구리는 날이 따뜻해지면 다시 깨어나 살아가기 위해 스스로 존재하기를 멈추는 존재야. 붉은 평수피 딱정벌레는 몸속에서 얼음액으로 작용할 물질과 수분을 제거하기에 새내 수분이 얼음 결정이 되지 않는 관행각 상태가 되어 극저운을 견딜 수 있어. 그보다 온도가 더 내려가도 체액 속 부동액 덕분에 얼음 결정이 생기는 대신 마치 캐라멜 같이 그대로 굳어버려 세포가 손성되지 않는다고 해. 무려 영화 150도까지 얼음 결정이 생기지 않고 버틴 사례가 있어. 포유류 중에서는 북극 땅다람지만이 유일하게 이런 전략을 쓸 수 있다고 알려져 있어. 세상이 얼어붙기 전 스스로 단식을 선택해 몸에서 얼음이 될 만한 물질들을 비워내고 체온을 영하 3도까지 내려 거의 죽은듯한 상태를 유지할 수 있지. 국극 땅다람지는 2, 3주마다 정상 체온을 회복하면서 깨어나. 그 이유는 아직 명확히 밝혀지지 않았지만 잠을 자고 꿈을 꾸기 위해서라는 가설이 있어. 저 상태에서는 뇌 기능조차 느려지거나 정제하기에 잠을 자는 것조차 할 수 없기 때문이야. 우리의 곰벌레는 이런 모습들에 코드 숨칠게 뻔해. 몇 분 동안이긴 하지만 무려 절대용도 가까운 온도에서도 생존한 사례가 보고되기도 하기 때문이지. 곰벌레의 삶은 도대체 어땠길래 이런 능력을 가지게 된 걸까? 혹시 우주를 떠돌던 떠돌이 생물이었던 건 아닐까? 악당이 준비한 것은 핵겨울로 인한 빙하기가 끝이 아니었어. 생명의 치명적인 방사능 물질을 전지구에 [음악] 퍼트리기 위해 더티밤 이름하야 더러운 폭탄도 같이 발사했어. 덕분에 핵폭팔과 함께 전지구가 극심한 [음악] 방사능에 오염되기 시작했지. 방사성 물질에서 튀어나와 총알처럼 날아가는 입자나 고에너지의 전자기판은 세포와 DNA를 파괴해 생명 활동을 어렵게 만들지이 강력한 총알 세례를 경험하고도 생명은 생존할 수 있을까? 이번에도 지구는 죽음의 땅이 아니라 검성하는 생명의 땅으로 남았어. 이미 지구에는 방사능에 적응했거나 심지어 적극적으로 방사능을 이용하는 생물체까지도 존재하지. 그중 프르제발 스키이 있어 현존하는 모든 프르제발 스키 말들은 보존 노력을 통해 사육 상태에서 야생으로 방사된 13마리 프르제발 스키 말들의 후손이야. 과학자들이 체로노빌 생태계 회복을 위해 금지 구역의 30마리 정도를 방사했지.이 말들은 급성 방사선 노출까진 아니었지만 여전히 지속적으론 유해할 수도 있는 방사선 영향 아래에 살아가고 있어. 그런데 어떤 과학자는이 말들이 그 덕분에 더욱 번성할 수 있었을 것이라고 믿어. 얼마 되지 않는 개체수는 유전병을 희석할 만한 유전 다양성을 확보하기 어렵기에 결국 생존, 생식 능력을 잃고 멸종할 위험이 있어.이를 유전적 병목이라고 하지. 그런데 SF에 가까운 추측적 아이디어에 따르면 프르제발 스키은 방사선의 영향 아래에서 유전적 돌연변이가 가속화되어 유전병 문제 없이 종이 번성할 수 있었을지도 모른다는 거야. 만약 이것이 사실이라면 어쩌면 모종의 이유로 최후의 아담과 이브가 된 인간이 다시 인류 제국을 재건하기 위해서는 결국 방사능이 존재하는 지역에서 새로 시작하는게 좋을지도 모르지. 한편 체르노빌에서 가장 강한 방사선이 존재하는 구역에도 생명이 있었어. 바로 곰팡이들이야. 위험한 방사성 물질이 제거되지 않은 공간에 서식하던 37종의 곰팡이들이 노출되었던 방사선량은 수백버트라고 하는데 사람은 2에서 10 정도만 되어도 생명의 위협을 느낄 수 있지. 실험에 따르면이 곰팡이들은 그런 환경에서 그저 잘 살아남았던게 아니라 방사선 지향성을 가지고 있었어. 적극적으로 방사선을 찾아다닐뿐만 아니라 방사선으로부터 적정거리에서 자랄 때 더 잘 자한다는 거지.이 곰팡이들은 방사선을 에너지원으로 사용하는 것처럼 보였어. 한 실험에 따르면 다른 조건이 같을 때 곰팡이들이 방사선에 노출될 경우 성장률이 최대 두 배 반이나 높았지. 다만이 방사선이 세포와 DNA를 부숴 버리지 않을 정도로 약화시켜야 하는데 곰팡이들은이를 위해 그 유명한 멜라닌 색소를 이용한다고 해.이 멜라닌이 방사선 방어막이면서 동시에 마치 태양광 패널처럼이 악화된 방산능 에너지로 자유전자를 만들어내면서 발전소 역할을 하는 것으로 추측되고 있지. 또 여러 생물들을 대상으로 한 실험에 따르면 적당량의 방사선은 오히려 생존력을 증가시켜 준다고 해.이는 이는 적당량의 부정적 자극이 오히려 유익한 효과를 낼 수 있다는 호르메시스 가설과 관련이 있어. 마치 중력과 비슷해. 중력은 생물들이 적응해야 할 하나의 역경 같은 거지만 중력이 없는 환경에선 생물이 오히려 약해질 수도 있잖아. 우리 인간 또한 방사선의 일종인 자회선을 통해 비타민 D를 합성하기 때문에 방사선이 아예 없으면 건강하게 살 수 없었을 거야. 그리고 역시나 우리의 곰벌레는 사람치사량의 천배 정도에 해당하는 방사선에 노출되었음에도 생존하는 모습을 보여줬어. 다만 수명이 줄고 [음악] 생식 능력을 잃게 되긴 했지만 그래도 살았죠. 인공지능이 내놓은 대답은 명확했어. 생명 절멸 방법 없음. 여기까지 상상을 마친 악당은 이내 정신을 차렸다. 우리의 악당은 이제 피클이 들어간 햄버거에 분노하지 않게 되었다. 그저 덤덤이 피클을 끄집어낸 뒤 수십억년을 버텨 먹히지도 못하고 피클로 버려질 오이와 수십억년을 버텨 햄버거 패티가 된 소에게 약간의 연민을 느낀 뒤 배를 채울 뿐이었다. 어차피 생명의 삶은 계속된다. 생명은 언제나 길을 찾을 것이란 사실을 깨달았다. 악당 자신이 정말 작은 존재처럼 [음악] 느껴졌다. 생물은 언제나 한계를 돌파했다. 극운과 극저 환경뿐 아니라 산소, 물, 빛이 없는 극단적 결핍 환경에서도 생명은 적응했다. 인간이 지구의 주인이라든가 구원자라는 생각은 접게 되었다. 우린 그저 우리가 쓸 더럽고 지저분한 방을 치워야 하는 게으른 생물인 것처럼 느껴졌다. 방을 제대 치우지 않는다면 아마 우릴 포함에 많은 생명이 멸종할지도 [음악] 모른다. 그렇지만 그래도 괜찮다고 느껴졌다. 곰벌레 같은 생물이 새로운 생명의 가게도를 그릴 테니까. 아니 생명이 이처럼 극한 환경에서도 살 수 있다면 어쩌면 우주의 가장 혹독한 환경에서도 생명의 가게도를 이어갈 생명들이 우구르글거릴지도 모르니까. 그렇지만 그렇기에 주변의 생명들에게 좀 더 친절해야겠다는 생각이 문득 들었다.이 이 광활한 우주 어디에서나 생명이 태어날 수 있다면 우리가 같은 시간대, 같은 장소에서 생명대 생명으로 만날 기회는 지금이 순간이 유일할지도 모르기 때문이다. 다