자, 근데 조일 수 없음 또는 5, 10 미만이신 영상들이 대부분이다 하시면 안 하는 걸 저는 권해드립니다. 자, 오늘 말씀드릴 내용은 정말 중요한 내용입니다. 처음 유튜브 시작하는 분들이 이걸 하지 않아서 손해 보는 경우가 너무 많습니다. 유튜브 시작하고 반드시 해둬야 할 유튜브 설정 세팅 방법에 대해서 말씀을 좀 드릴 거예요. 자, 유튜브 내적인 설정만 중요한게 아닙니다. 유튜브를 시작하기 전에 준비 과정도 굉장히 중요한데 많은 분들이 또 그걸 놓치고 계시더라고요. 특히 이번에 유튜브 내에서 새로 바뀐 내용들이 굉장히 많기 때문에 오늘은 2026년 최신 버전으로 제가 처음부터 끝까지 다 알려 드릴 테니까요. 꼭 영상 끝까지 시청하셔서 2026년도 조회수 대박 나시길 바라겠습니다. 자, 제일 첫 번째는요. 쿠키 싹키입니다. 우리가 유튜브에 영상을 제일 처음 올리면 조회수 없음이라고 많이 뜨는데요. 그 이유가 유튜브가 우리의 채널을 분석할 시간이 필요하다는 얘기입니다. 최소 24시간에서 어 많게는 일주일까지도 시간이 걸리죠. 하지만이 시간을 조금 단축하는 방법이 있는데요. 그건 바로 유튜브에 내 존재를 알리는 방법입니다. 내가 어떤 주제로 영상을 올릴 거다라는 걸 미리 알려 주는 과정이죠. 그래서 특히나 요즘에는 다양한 불법 프로그램들이 많기 때문에 이런 다양한 프로그램과 사람과 구분해 내기 위한 그런 과정이 좀 필요합니다. 그래서 나는 프로그램이 아니고 사람이다라는 거를 먼저 유튜브한테 인식을 시켜 주는 거예요. 그래서 우리가 해야 될 일은 나와 비슷한 주제의 영상들을 올린 유튜버들의 채널을 구독을 하는 겁니다. 기준은 최소 10개에서 20개 이상은 무조건 구독을 해 놓는다라고 생각하시고요. 그 영상 길이도 최소 1한시간 이상은 내가 시청을 해야 한다라고 생각을 하시면 됩니다. 두 번째는 크롬 확장 프로그램을 설치를 할 건데요. 여러분들이 유튜브를 앞으로 꾸준히 하기 위해서 꼭 필요한 프로그램 두 가지를 설치를 하셔야 됩니다. 자, 일단 크롬으로 접속하셔서 구글 창에다가 유튜브 서머리라고 검색을 합니다. 맨 위에 여기 나오는 화면 있죠? 크롬 웹스토어. 여기를 클릭하십니다.이 초록색 바탕이 로고를 가진게 유튜브 서머리라는 프로그램인데요.이 프로그램이 하는 역할은 영상을 분석해서 대본을 만들어 주는 역할을 합니다. 자, 그러면이 대본을 가지고 우리가 요약을 할 수도 있고 또 다양하게 또 활용을 할 수도 있겠죠. 자, 크롬 추가 버튼을 눌러 줍니다. 그리고 확장 프로그램 추가 눌러 줍니다. 여기 크롬 추가해서 크롬에서 삭제로 바뀐 문구를 보실 수가 있는데 이게 설치가 되었다라는 뜻입니다. 유튜브 영상이 어떻게 변하는지 한번 볼 건데요. 클릭을 한번 하시고 하시면 가장 많았던 이중턱 보시는 법을 알려드릴게요. 이중턱이 제 인생에서 가장 짜증나는 부위였어요. 여기 채집 비트 화면에 들어가셔서 클릭하시면 자동으로 이렇게 생성을 해 주고요. 자, 타임스크립트까지 써 주면서 요약을 해 줍니다. 여기서 한국어로 번역이라고 써 주면 끝입니다. 자,이 영상을 요약한 내용 자체를 바로 볼 수가 있다라는 거고요. 자, 우리가 조회수가 많은 영상들에 이런 기본 내용을 좀 분석하는데 도움이 좀 되겠죠? 맨 오른쪽 화살표를 눌러 보시면이 영상에 스크립트가 나오는데요. 여기서 바로 요거 사각 버튼 두 개를 눌러 주시면이 대본을 또 복사하실 수도 있습니다. 자, 두 번째 필요한 프로그램인데요. 자, 똑같이 구글에 들어가셔서 BDQ라고 한 걸로 쳐 보겠습니다. 맨 위에 똑같이 들어가셔서요. BDQ 크롬의 추가 버튼을 눌러 주십니다. 그다음 확장 프로그램을 눌러 주십니다. 설치는 다 됐고요. 여기서 구글로 로그인을 해 줍니다. 지금 설치한 두 가지 프로그램은 무료입니다. 여기에 새로 고침 버튼을 한번 눌러 줍니다.이 조회수 밑에 새롭게 생긴 것들이 보일 겁니다. 19x, 26 VPH, 138K VPH 100X. 자, 이거는이 영상의 점수를 얘기하는데요. 100이라고 적혀 쓰면 굉장히 높다라고 보시면 되는데 그 옆에 VPH는 시간당 조회수를 얘기합니다. VPH 숫자를 보고서 좋은 영상인지 아닌지를 우리가 보통 판별을 합니다. 그래서 보통 구독자 3만 명 이하의 채널을 우리가 레퍼런스 채널로 많이 어 정하는데요. 그 기준으로 봤을 때 VPH가 최소 한 500 이상이다라고 보시면은 어 그 영상이 굉장히 좋은 영상이다라고 판단을 합니다. 그래서이 두 가지 프로그램을 여러분이 앞으로 영상 만드시는데 많은 좀 참조를 하셨으면 좋겠습니다. 영상 올릴 때 제목과 썸네일을 만들 때 참고 사항에 대해서 좀 말씀을 드릴 건데요. 제목과 썸네일을 정할 때는 우리 키워드를 선정하는게 굉장히 중요합니다. 자, 하지만 오래 전에 유행했던 키워드보다는 최신 유행하는 키워드로 설정을 하는게 훨씬 유리하겠죠? 프로필 클릭하시고요. 그다음에 유튜브 스튜디오 들어가시면 됩니다. 그다음 왼쪽에 여기 분석으로 들어가실게요.네 번째 트렌드 있습니다. 트렌드로 클릭을 합니다. 자, 여기서 최신 검색 키워드들을 좀 알아볼 수가 있겠는데요. 자, 시니어 건강이라고 한번 입력을 해 보겠습니다. 엔터를 치시면 인기 검색어가 이렇게 나오죠. 모두 표시 한번 눌러 보시면 이런 식으로 요즘에 제일 핫한 키워드들이 여기에 몰려 있다라고 보시면 됩니다. 그리고 자, 검색 보통, 검색음 있죠? 자, 이런 키워드들을 내가 참고해서 제목이나 썸네일 문구를 만들 때 참고 사항으로 쓸 수 있다라는 얘기입니다. 자, 그리고 유튜브 창이 켜진 상태에서 컨트롤 시프트 N 세 가지 버튼을 누르시면요. 이렇게 C 모드로 전환이 됩니다. 유튜브로 바로 접속을 하셔서 내가 검색하고자 하는 키워드를 한번 넣어 봅니다. 자, 여기 있는 것들을 또 참고해서 제목 만드는데 또 사용을 해도 되겠죠? 자, 그다음 설명문구인데요. 설명문구는 내 채널이 어떤 채널인지 채지한테 얘기를 해 주고 SEO 최적화 설명 문구 좀 만들어 줘라고 얘기를 합니다. 자, 그렇게 되면 시청자들이 주로 검색하는 키워드들과 내 영상을 연결시켜 주는 역할을 합니다. 그래서 우리가 제목을 정하든 설명 문구를 정하든 SEO 최적과 설명 문구 좀 만들어 줘. 또는 SEO 최적과 제목 좀 만들어 줘. SEO 최적과 썸네일 문구 좀 만들어 줘. 이렇게 활용을 하시면 되겠습니다. 자, 설명구 밑에는 SEO 최적화 해 #시태그 문구 좀 알려 달라라고 얘기를 해서 여기다가도 어 집어넣는게 좋고요. 차량 밑에는 이메일을 하나 넣어 두면 좋습니다. 나중에 우리한테 광고가 또 들어올 수 있기 때문에 다양한 방법으로 우리도 활용을 해야죠. 자, 그리고 연락처 정보에 내가 쓰는 이메일도 다시 한번 적어 주면 좋고요. 자, 그다음에 워터마크인데요. 자, 이거 만드는 법은 제가 바로와 영상에서 소개를 시켜 드렸고요. 그리고 설정할 때 꼭 전체 동영상으로 설정을 하셔서 영상이 재생되는 처음부터 끝까지 워터마크가 활성화가 돼 있게끔 해 주시는게 중요합니다. 설정으로 한번 들어가 보시면 채널의 거주 국가는 우리 대한민국으로 주로 하시는데 나는 타겟이 일본이다 하시면은 그때는 일본으로 설정을 해 주시면 됩니다. 자, 하지만 애매하다 하면은 그냥 무조건 대한민국으로 한다라고 생각을 하시고요. 자,이 키워드도 마찬가지로 채지한테 SEO 최적과 키워드 알려 달라라고 해서 약 20개 정도 적어 주면 적당합니다. 그리고 고급 설정 들어가시면이 부분이 제일 중요한데요. 두 번째 아동용으로 설정하지 않겠습니다라고 무조건 여기다가 체크를 하는게 가장 중요합니다. 자, 이거 체크 잘못하면은 나중에 수익이 안 들어옵니다. 그래서 이게 제일 중요합니다. 자, 그다음 기능 사용 자격 요건인데요. 자, 표준 기능은 우리가 설정이 돼 있고요. 중요한 건 그다음에 중국 기능입니다. 자, 핸드폰으로 우리가 인증을 받아야 되는 건데 이거는 무조건 받아야 된다라고 생각을 하세요. 15분 이상의 동영상을 올릴 수가 있고요. 썸네일을 내가 만든 썸네일로 올릴 수가 있습니다. 이것까지는 무조건 인증을 받는게 좋다라고 생각하시고요. 자, 그다음 고급 기능은 신분증 또는 내 얼굴을 보여주는 영상으로 인증을 하는 건데요. 요즘에 AB 테스트라고 해서 썸네일을 세 개를 놓고 우리가 비교를 또 해 보는 그런 시스템이 생겼습니다. 자, 근데 여러분들 조회일 수 없음 또는 5, 10 아니면 뭐 50, 100 미만이신 영상들이 대부분이다 하시면이 테스트는 안 하는 걸 저는 권해드립니다. 조회수가 많으면 이게 굉장히 의미가 좀 있는데 조회수가 없는 상태에서이 썸네일 테스트를 한다고 해서 조회수가 올라가냐? 그거 아닙니다. 어 작은 콩 하나 나눠 먹는 그런 개념도 아니고 조회수 막 2 3 나오는데 이거 썸네일 테스트 비교해 봐야 아무 의미가 없다라는 얘기예요. 그래서 내 조이수가 평균 100회 이상이 안 된다라고 하시면 그냥 안 하는 걸 추천드려요. 자 그다음 업로드 기본 설정입니다. 자 동영상 제목은 매번 바뀌니까 놔두지만 설명 문구는 기본 설명 문구 SEO 최적과 설명 문구를 여기다가 넣어 주고요. 태그의 숫자는 그렇게 큰 영향력은 없는 거 같아요. 하지만 너무 관련 없는 거는 올리지 않는게 오히려 낫다. 자, 그리고 업로드 기본 설정에서 고급 설정으로 가시면 제일 중요한 부분 중에 하나가 카테고리 설정입니다. 여기서 본인이 해당하는 카테고리를 하나 선택을 하시는게 중요한데 저 같은 경우에는 유튜브 초보자분들을 위한 영상을 만들고 있잖아요. 그래서 노하우 스타일로 하셔도 되고 교육으로 하셔도 상관은 없습니다. 어떤 걸로 해도음 다 해당이 되니까 상관은 없는데 무조건 선택은 하셔야 된다라고 보시면 됩니다. 그래야 조금 더 적극적으로 내 제 영상을 노출을 해 주니까요. 자, 제목 설명어도 자막이 있다고 하시면 한국어로 하시고요. 없으면 그냥 놔두셔도 되고요. 자, 설정이 다 끝났으면 저장을 눌러 주시고요. 영상을 업로드할 때 하는 설정에 대해서 말씀을 드릴 건데요. 자, 오른쪽 상단에 만들기를 클릭하시고 동영상 업로드를 클릭하십니다. 자, 업로드할 영상을 끌어서 위에다가 놔두시면 되고요. 자, 여기 설정에서 또 중요한게 내 파일의 이름을 설정하는게 중요합니다. 영상의 제목과 연관성 있는 이름으로 내 파일명을 정하시는게 좋고요. 우리는 조회수 1회 구독자 한 명이라도 소중하잖아요. 그래서 이런 세세한 것까지 일단 신경을 써 주면 좋습니다. 밑에 보면 재생목록 화면이 있습니다. 자, 이거는 우리 영상들이 굉장히 여러 개일 거 아니에요. 그러면 주제별로 먹는 건데이 재생 목록들 자체도 영상으로 노출이 됩니다. 유튜브에. 그렇기 때문에이 재생목록 내에서도 조회수가 발생을 해요. 그래서 이것도 웬만하면 같이 해 주면 좋다. 그래서 재생목록 만들기 누르시고 새 재생 목록 눌러 주시면요. 이것도 제목이 들어가고 설명 문구가 들어갑니다. 그래서 이중으로 내가 키워드를 더 넣을 수 있는 거예요. 기본 영상 외에도 여기다가 한 번 더 키워드를 넣을 수가 있습니다. 이거 만들 때도 채지한테 어 SEO 최적화 재생 목록을 만들 거야.이 영상으로. 그런 식으로 여기다 문구를 같이 작성을 해 주시는 거를 추천합니다. 자, 그리고 보시면 이게 이번에 새로 또 생긴 거예요. 자, 변경된 콘텐츠. 실제로 우리 AI를 보통 얘기하는데요. 이게 사람들이 진짜가 아닌데 진짜처럼 오인할 만한 내용이 있으면 얘를 무조건 눌러 주시면 됩니다. 나는 AI인데 아니요를 눌렀을 경우에는 나중에 불이익을 당할 수가 있어요. 하지만 AI인데 AI라고 표기를 했다고 해서 노출에 제한을 준다거나 이런 건 없습니다. 그렇기 때문에 분명히 AI를 사용했다면 예라고 표기를 해 주는게 좋다. 자, 그다음 밑에 태그 적는 라인데요. 자,이 부분은 우리 맞춤법이 굉장히 좀 헷갈리는 경우가 있습니다. 그래서 보통 우리는 썸네일이지만 썸네일이 아니고 썸네일 아인지 어인지 헷갈릴 수도 있잖아요. 이런 경우에 썸네일 이런 것도 오타가 날 수 있는 그런 키워드들을 주로 써 주는 거예요. 그리고 유튜브 초보인지 초보 유튜버인지 이런 것도 조금 애매하지 않아요. 그죠? 이런 것도 같이 써 주면 좋습니다. 그래서 이런 키워드들이 내 영상과 관련 있는 키워드들이 있으면 이런 것들 조금 써 주면 유용하다. 자, 됐으면 다음을 눌러 주시고요. 자, 엔딩 화면 추가가 있습니다. 자,이 부분도 되게 중요한데요. 영상이 다 끝나가실 점에 내 다른 영상을 추천을 자동으로 화면에 띄어 줌으로써 이탈되지 않고 내 영상을 시청하게끔 유도하는 장치인데요. 동영상에서 가져오기 요거 추가하시고요. 어, 여기서 원하시는 거 선택하시면 되겠는데 영상 한 개, 구독 한 개이 버튼이 제일 무난합니다. 그래서 위치는 고르시면 되는데 저는 1번 아니면 2번을 많이 사용합니다. 근데 이제 이거를 내가 클릭을 해서 이렇게 자유자재를 옮길 수도 있기 때문에 여기서 위치를 맞춰 주시면 되겠고요. 그리고 최근 업로드된 동영상, 시청자 맞춤, 특정 동영상 세 가지 고르시면 되겠습니다. 고 내 로그를 클릭하면은 카드 윤곽선을 표시를 할 수 있는데요. 자, 이렇게 되면 윤곽선이 이렇게 생깁니다. 그래서 실제로 자, 윤곽선이 없는 상태고 윤곽선이 있는 상태입니다. 그래서 이거보다는 이게 그래도 뭔가 보기도 좋고 클릭할 확률도 더 높겠죠. 그래서 윤곽선은 어 웬만하면 로고 로고를 클릭하신 다음에 카드 윤구선 표시에 체크를 하셔라. 어 그다음에 저장 버튼 누르시면 끝납니다. 자 이제 대망의 마지막 순서입니다. 개시 버튼만 누르면 끝나는데요. 여러분은 항상 예약으로 올리시면 됩니다. 그래서 지금부터 최소한 1한시간 이후로 내가 예약 설정을 하시는게 좋습니다. 그래서 보통은 다음날로 추천하긴 하는데 나는 빨리 올리고 싶다 하시면은 최소 1한시간 정도의 터문 두고 반드시 예약으로 올려 놓으시길 바랍니다. 자, 이렇게 올려 놓는 이유가 첫 번째는 유튜브가 내 영상을 먼저 분석할 시간을 미리 주는 거고요. 자, 또 하나는 우리가 영상을 업로드 했더라도 우리가 수정할게 분명히 또 생깁니다. 컨텐츠에 가시면 롱폼은 동영상, 쇼츠는 여기 쇼츠 쪽에 가시면 있는데요. 자, 여기서 내 제목이 제대로 됐는지 여기 제목 및 설명 수정해서 다시 한번 확인하시고 수정하실 수가 있고요. 그리고 여기 세부 설정에서 썸네일은 제대로 들어갔는지 다시 확인하시고 아동용 아닌지 체크가 다 돼 있는지 제대로도 확인하신 다음에 최정적인 검토까지 마치시는게 가장 좋습니다. 오늘 어떠셨나요? 유튜브로 하시다 보면 그때그때 어떤 부분이 중요한지 아마 느끼게 되실 건데요. 오늘 말씀드린 내용은 우리가 집을 지을 때 땅을 파고 기초를 세우는 가장 중요한 과정이라고 생각하시면 됩니다. 유튜브 처음 시작하신 분들한테는 진짜 조회수 1회 구독자 한 명이 굉장히 소중하잖아요. 따라서 처음 유튜브를 시작하시는 분들한테는 필수고요. 뒤초부터 열심히 다져 가시면 나중에 좋은 결실을 맺으실 거라고 제가 확신을 하고요. 제가 최대한 알기 쉽게 설명을 드린다고 했으나 혹시라도 혼자서 하기가 힘들거나 도저히 이해가 안 간다 하시는 분들은 제가 일대일로 직접 구독자님을 찾아가서 무료 강의를 해 드리고 있으니까요. 댓글로 사는 지역 남겨 주시면 가장 많이 참여한 지역부터 해서 순차적으로 제가 찾아뵙고 있습니다. 서 어 많은 참여 좀 부탁드리고요. 제가 더 많은 분들을 또 찾아뵐 수 있게 구독과 좋아요 좀 많이 좀 부탁드립니다. 자, 오늘도 영상 끝까지 봐 주신 분들 너무 감사드리고요. 다음 영상에서 또 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.