호주 정부가 한국 전화를 했습니다. 제발 한국 좀 팔아 달라고요. 석유 한 방울 안 나는 나라한테요. 이게 무슨 상황일까요? 지금 항공류 가격이 한 달 만에 95% 올랐어요. 거의 두 배가 된 거예요. 중국이 수출을 막고 태국도 막으면서 전 세계에서 한국을 만들어서 팔 수 있는 나라가 사실상 한국밖에 안 남았거든요. 근데 진짜 아이러니한 건요. 세계를 먹여 살리는 한국의 원유 제고가 4월 말이면 바닥난다는 겁니다. 오늘이 이야기를 해 볼게요. 지금 기름값이 얼마나 올랐는지 아시나요? 브랜드유가 3월 8일에 배럴당 100달러를 뚫었어요. 4년 만에 처음이에요. 호르무즈 해협이 막히면서 기름값이 미친 듯이 치속기 시작한 건데 거기서 안 멈추고 126달러까지 올라갔거든요. 지금은 좀 내려와서 109달러인데 그래도 여전히 무시무시한 수준이에요. 한 달 사이에 브랜드가 34% 올랐어요. WTI는요 거의 50% 가까이 뛰었고요. 근데요. 진짜 무서운 건 원유가 아니라 항공류예요. 항공류 가격이 한 달 만에 95% 올랐어요. 거의 두 배가 된 거예요. 미국에서 항공류 갤런 가격이 2달러 50에서 4달러 88로 뛰었고요. 4월 기준으로 갤런 7달러 54까지 올랐어요. 글로벌 평균은 배럴당 195달러. 이건 역대급이에요. 같은 기간 원유가 34% 오를 때 항공률은 95%가 오른 거예요. 거의 세배 차이죠. 왜 이렇게 차이가 나냐면 항공류는 대체가 안 들거든요. 차는 안 타면 그만인데 비행기는 항공류 없으면 아예 뜰 수가 없으니까요. 이게 우리 일상에 어떻게 오냐면요. 화면 보시. 먼저 주유소 가격이요. 정부가 아예 최고 가격제를 걸어 버렸어요. 3월 13일부터 시행됐는데 처음에 휘발류 리토당 1724원으로 잡았다가 그것도 모자라서 1934원으로 올렸어요. 경유도 1923원.이 이 이상은 못 밖에 막아 버린 거예요. 정부가 가격을 강제로 잡아야 할만큼 상황이 심각하다는 뜻이거든요. 유류스 인하도 확대했어요. 휘발료는 7%에서 15%로, 경유는 10%에서 25%로 늘렸거든요. 리터당 휘발류 65원, 경유 87원이 추가로 인하든 건데 솔직히 체감은 별로 안 되잖아요. 왜냐면 중동 전쟁 이후로 휘발류가 13에서 15% 올랐는데 경유는 21에서 24%나 뛰었거든요. 빡아봤자 올라간 거에 비하면 한참 모자한 거예요. 근데 유료할 중료 얼마나 올랐는지 아세요? 이게 진짜 충격이에요. 3월에 6단계였어요. 그게 4월에 18단계가 됐어요. 세배 폭등이에요. 2016년에 지금 할증료 체계가 만들어진 이후로 역대 최대 상승폭이에요. 쉽게 말하면 이런 거예요. 배한항궁 편도 유료할 중료가 99만9,000원에서 30만3,000원이 됐어요. 세배가 넘게 뛴 거죠. 미국행 왕복이면요. 유료 할중료만 60만 원이에요. 할중료만으로 동남아 왕복 항공권을 살 수 있다는 거예요. 그리고 5월에는요. 사상 최초로 33단계까지 갈 거라는 전망도 나오고 있어요. 국매선 할 종료가 한 달세 4.4배 뛰는 셈이에요. 주유소에서 5만 원 넣으면 반도 안 차던 시절이 올 줄은 몰랐잖아요. 기름값이 오르고 할중료가 오르고 물가가 오르고. 근데요. 이건 시작일 뿐이에요. 근데요. 진짜 무서운 건 유가가 아니에요. 유가보다 더 심각한게 벌어지고 있거든요. 왜냐면 이번에는 기름을 살 수 있느냐 없느냐의 문제가 된 거예요. 육가가 문제가 아니에요. 진짜 문제는 기름을 사고 싶어도 살 수가 없다는 거예요. 돈이 있어도 못 사는 상황이 벌어진 거죠. 호르무즈 해협이라고 들어보셨나요? 중동에서 생산된 원유가 바다로 빠져나가려면 반드시 지나야 하는 좁은 길목이에요. 하루에 2천만 배럴이이 해협을 통과하거든요. 이게 세계 해상 원유 교육의 1분이에요. 근데 이란이 보복으로이 해협을 막아 버렸잖아요. 90% 이상이 차단된 거예요. 쉽게 말하면 세계 기름길에 목이 졸린 거예요. 숨을 못 쉬는 상황이 된 거죠. 이게 얼마나 심각한 거냐면요. 화면 보시. 1970년대에 오일쇼크라는게 있었어요. 역사 시간에 한번쯤 들어보셨을 거예요. 그때 전 세계 경제가 마비됐거든요. 근데 지금이 호르모즈 봉쇄가 그 오일쇼크 이후 최대 규모의 공급 차단이에요. 50년 만에 처음인 거예요. 규모 자체가 역사적인 수준이라는 뜻이에요. 그러니까 강나라가 어떻게 했겠어요? 셔토를 내리기 시작한 거예요. 먼저 중국이요. 3월 11일에 석유 제품 수출을 전면 금지해 버렸어요. 우리도 기름 부족한데 남줄 여유 없다 이런 거예요. 태국도 마찬가지예요. 3월 6일에 똑같이 수출을 막았거든요. 아시아에서 기름을 정지해서 다른 나라에 팔 수 있는 나라가 하나 둘씩 사라지기 시작한 거예요. 기름을 만들 줄 아는 나라들이 전부 자기 것만 챙기겠다고 문을 잠궈 버린 거죠. 자, 그럼이 상황에서 비행기는요. 당연히 난리가 났죠. 기름을 구할 수가 없는데 비행기가 뜰 수 있겠어요? 먼라부터 한번 볼게요. 뉴질랜드의 에어온 뉴질랜드가 1100편을 한꺼번에 취소했어요. 북유럽의 SAS, 스칸디나비아 항공도 천편 넘게 간편했고요. 미국으로 가보면 유나이티드 항공이 전체 운항의 5%를 줄였어요. 델타 항공은 상원이 더 심각해요. 연료비가 한 달에 4억 달러씩 추가로 나가고 있거든요. 우리 돈으로 매달 5,억 원이 넘는 돈이 기름값으로만 더 빠지는 거예요. 비행기 한데 띄울 때마다 적자가 쌓이는 구조가 돼 버린 거죠. 그래서 LA에서 앵콜리즈 가는 도서는 아예 연구 폐지해 버렸어요. 그러면 한국은요. 아시아나 항공이 국제선네 개 노선에서 왕복 14편을 취소했어요. 인천에서 창춘, 하월빈, 엔지, 푸는팬 가는 노선이 다 잘렸거든요. >> 대한항공은 아예 4월부터 비상경 체제에 들어갔어요. 비상경이라는 건 지금부터 전쟁 모드로 간다는 뜻이에요. 그리고 업계에서는 4월 말까지이 상황이 안 풀리면 5월부터 7월까지 전 세계적으로 5%에서 10%가 추가 간편될 거라고 보고 있어요. 정리하면 이런 상황인 거예요. 호르무주가 막혔어요. 중국이 문 닫았어요. 태곡도 닫았어요. 전 세계 항공사들은 비행기를 띄울 기름이 없어서 노선을 줄이고 있어요. 전 세계가 동시에 셔터를 내린 거예요. 그런데 여기서 재밌는게 있어요. 전 세계가 이렇게 난리가 났는데 다들 눈이 한 곳을 향하고 있거든요. 어딜까요? 바로 대한민국이에요. 아니 한국은 석유 한 방으로 안 나는 나라잖아. 왜 한국이야? 이렇게 생각하시는 거 당연해요. 근데 이게 진짜 아이러니한 부분이거든요. 사실 한국이 한국 수초에 세계 1이거든요. 하루에 25만 배럴이 넘는 한국류를 만들어서 전 세계에 팔고 있었어요. EIA. 그러니까 미국 에너지 전보청 공식 통계예요. 근데 이번에 중국이 3월 11일에 석유 제품 수출을 전면 금지했잖아요. 태국도 3월 6일에 막았고요. 아시아에서 항공유를 대량으로 만들어서 수출하던 나라 두 곳이 동시에 셔터를 데린 거예요. 그러면 전 세계에서 한국률을 대량 공급할 수 있는 나라가 어디 남았겠어요? 사실상 한국밖에 안 남은 거예요. 숫자로 보면 더 놀라워요. 미국이 해외에서 사오는 항공류 있잖아요. 그중에 71%가 한국에서 옵니다. 열의 외곱이 한국산이에요. 이거 아시는 분 거의 없거든요. 미국 서부. 그러니까 캘리포니어 쪽은 더 심해요. 85%가 한국산이에요. 화면 보시죠. 한국이 하루 8만 배럴, 중국이 0.4만 배럴, 일본이 0.3만 배럴. 비교 자체가 안 되는 수준이에요. 한국이 압도적이죠. 그러니까 LA에서 비행기 타시는 분들, 샌프란시스코에서 비행기 타시는 분들, 그 비행기 날개에 들어가는 기름의 열은 한국에서 건너간 거예요. 미국 사람들도 이걸 모르는 사람이 대부분이에요. 근데 한국에 매달리는 나라가 미국만이 아닙니다. 호주 이야기를 좀 해 볼게요. 호주가 한국에서 수입하는 정유 제품이 전체 25%예요. 한국유만 따로 보면 18%가 한국산이고요. 이것만 해도 적지하는 비중인데 문제는 중국이 문 닫고 태국도 문 닫으니까 호주 입장에서 다른 데서 구할 수가 없어진 거예요. 항공률을 구할 때가 진짜 한국밖에 안 남은 상황이 된 거죠. 그래서 어떻게 했냐면요. 포주 정부가 직접 한국에 연락해서 항공유 공급 좀 보장해 달라고 공식 요청을 했어요. 블룸버그에 보도가 됐습니다. 그리고 한국이 확약을 해줬어요. 걱정마세요. 공급 보정하겠습니다. 한번 생각해 보세요. 국토 면적이 한국의 77배인 호주가 석유 한 방울 안 나는 한국한테 제발 기름 좀 팔아 달라고 사점을 한 거예요. 이거 진짜 대단한 상황 아닙니까? 그리고 더 놀라운게 있어요. UAE예요. 아시죠? 중동의 산유국 기름이 땅에서 콸콸 나오는 나라예요. 근데이 UAE가 한국 뭐라고 했냐면요. 한국의 최후선으로 원유를 공급하겠다. 어느 나라보다 먼저 아시아 투데이에 보도된 내용이에요. 산유국이 정유국한테 너희한테 제일 먼저 줄게라고 약속한 거예요. 왜 그럴까요? 한국이 UAE 원유를 받아서 가장 비싼 항공류로 바꿔 주는 나라거든요. UAE 입장에서는 원유를 팔아야 돈이 되는데 한국처럼 잘 가공해서 되아주는 나라가 없으니까요. 서로한테 절실한 관계인 거예요. 자, 그러면 도대체 왜 한국이 이렇게까지 대단한 건지 석유가 나지도 않는 나라가 어떻게 세계 항공류 시장을 쥐고 있는 건지 궁금하시죠? 이유가 있어요. 한국의 정류 기술이 세계 최고 수준이에요. 쉽게 말하면요. 원유라는 건 그냥 검은 기름 덩어리거든요. 이걸 쪼개서 휘발류도 만들고 경유도 만들고 한국유도 만드는 건데 같은 원유를 넣어도 한국 정유소에서 나오는 고가 가치 제품이 더 많아요. 이걸 업계에서 고도화율이라고 하는데 한국이 41.7%예요. 7%예요. 세계에서 가장 높은 수준입니다. 쉽게 말해서 다른 나라 정유소가 원유 100을 넣으면 비싼 걸 30 정도 뽑아낸다면 한국은 같은 원유 100에서 비싼 걸 40 넘게 뽑아내는 거예요.이 차이가 쌓이면 엄청난 병장력이 되는 거죠. 그리고 정유 공장 규모도요. 한국이 세계 5위예요. 미국, 중국, 러시아, 인도 다음이에요. 일본보다 위에요. 국토가 한국의 네배인 일본보다 정유 설비가 더 큰 거예요. 석유 한 방울 안 나는 나라가요. 효율까지 봐 볼까요? 한국 정의소가 제품 하나 만드는데 쓰는 에너지가 세계 평균보다 23% 적어요. 같은 양을 만들어도 에너지를 훨씬 덜 쓴다는 거죠. 규모도 크고 기술도 좋고 효율까지 높으니까 세계가 한국 올 수밖에 없는 거예요. 정리하면 이래요. 석유 한 방울 안 나는 나라가 세계 5위 정제 설비를 가지고 세계 최고 고도화율로 가장 효율적으로 기름을 뽑아내고 있어요. 미국이 매달리고 호주가 사정하고 산유국 UAE까지 너희한테 먼저 줄게라고 약속하는 거예요. 이게 대한민국이에요. 근데 소름 돋는게 있어요.이 한국이요. 지금 엄청 위험합니다. 쉽게 말하면요. 식당 주인이 전 세계 손님한테 밥은 해 주고 있는데 정작 본인살이 떨어지고 있는 상황이에요. >> 세계 최고의 요리 실력을 가진 식당인데 냉장고가 텅텅 비어가고 있는 거죠. 이거 숫자로 보면 바로 체감이 돼요. 한국이 하루에 수입하는 원유가 원래 282만 배럴이었어요. 근데 호르무즈 해협이 막히고 나서요. 177만 배럴로 뚝 떨어졌습니다. 거의 40%가 하루 아침에 날아간 거예요. 세계 기름길에 목이 졸리니까 우리나라 정유소에 넣을 기름 자체가 확 줄어든 거죠. 이게 얼마나 심각하냐면요. GS칼텍스 같은 경우 하루 정재량을 80만 배럴에서 67.5만 5만 배럴로 줄였어요. 세계 최고 수준의 설비를 돌리고 싶어도 넣을 원유가 없으니까 어쩔 수가 없는 거예요. SO1은 더 심해요. 아예 울산 정제 시설 세 개 중에 한 개를 멈춰 버렸어요. 전체 설비에 1이서 있는 겁니다. 고도화율 세계 최고라는 한국 정유소가 기름이 없어서 공장을 세워 놓고 있는 거예요. 화면 보시. 그래서 지금 정유사들이 말 그대로 사투를 버리고 있어요. 원유를 구하기 위해서 전방위로 뛰고 있는 거죠. 중동이 막혔으니까 다른 길을 찾아야 되는 건데 이게 쉬운 일이 아니에요. 먼저 UAE에서 2,400만 배러를 긴급으로 확보했어요. 이게 우리나라 하루 소비량의 여덟배 분량이에요. UA가 한국 나라보다 먼저 공급하겠다고 약속까지 한 거거든요. 파트 3에서 말씀드렸던 그 약속이 실제로 지금 한국을 살리고 있는 겁니다. 근데 그것만으로는 부족했어요. GS칼텍스는 미국 텍사스 휴스턴에서 원유를 실어서 파나마 운화를 돌아 여수항까지 긴급 수송을 했어요. 파나마 운화 통행료에 우돈까지 얹어가면서요. 보통 중동에서 원유를 가져오면 2주면 들거든요. 근데 미국에서 파나마 은화를 거쳐오면 한 달이 넘게 걸려요. 이렇게 먼기를 돌아간 건 2022년 이후에 처음이에요. 그만큼 급한 거죠. 그리고 더 놀라운 건요. 러시아산 원유 도입까지 검토하고 있다는 겁니다. 원래 러시아산 원유는 국제 제재 때문에 쉽게 손대기 어려운 건데 미국이 유가를 안정시키려고 4월 11일까지 한시적으로 판매를 허용했거든요. 이걸 보고 푸틴 측근인 드미트리에프가 뭐라고 했냐면 한국 역시 똑똑해라고 했어요.이 한 마디가 지금 상황이 얼마나 복잡해졌는지를 보여주는 거예요. 국제 정치랑 에너지 안보가 뒤엉 겁니다. 전부도 가만히 있을 수가 없었어요. 비추규를 2,246만 배를 방출하기로 했는데 이게 역대 사상 최대 규모예요. 비중규라는 건 나라가 비상실을 대비해서 쌓아둔 기름이에요. 전쟁이나 천재 지변 같은 최악의 상황에서만 꺼내쓰는 건데 지금 그걸 꺼내고 있는 겁니다. 근데 이것도 한계가 있어요. 정유사 원유 제고가 빠르면 4월 말에 바닥날 수 있다는 전망이 나오고 있거든요. 시간이 정말 없는 거예요. 추출도 막기 시작했어요. 3월 13일부터 휘발류, 경유, 등유 수출을 제한했고요. 3월 27일에는 나프타 수출을 아예 전면 금지했어요. 나프타가 뭐냐면 플라스틱이나 섬유를 만드는데 쓰는 기름이에요. 이걸 더 이상 밖에 못 판다는 겁니다. 우리가 쓸 기름부터 챙기겠다 이런 거죠. 4월 종순에는 석유 제품 수출을 추가로 더 제한다는 예고까지 나왔어요. 근데 아이러니한게 있어요. 항공류만은 수출 제한에서 빠졌어요. 왜냐면 지금 전 세계가 한국 항공류의 목숨을 걸고 있는데 이걸 막아 버리면 미국이랑 호주 같은 나라들이랑 무역 관계가 완전히 틀어질 수 있거든요. 미국 항공류의 71%가 한국산이라고 했잖아요. 이걸 끊으면 미국 서부공항이 마비돼요. 그래서 정부도 한공류만큼은 건드리지 못한 거예요. 그런데도 3월 항공유 수출량은 전년 대비 절반으로 급감했어요. 수출을 하고 싶어도 못 하는 거예요. 원유 자체가 부족하니까 정유소 가동률이 떨어지고 가동률이 떨어지니까 항공류도 덜 나오고 만들고 싶어도 못 만드는 거죠. 한국 항공사들도 수출용 항공률을 국내로 돌려 달라고 요청하고 있는 상황이에요. 정리하면 이런 상황이에요. 한국은 세계 최고의 정유 기술력을 가지고 있고 전 세계가 한국 항공률을 달라고 매달리고 있어요. 근데 정작 그 정유소에 넣을 원유가 바닥나고 있는 겁니다. UAE 원유도 확보하고 파나마 은화를 돌아서 미국 원유도 가져오고 러시아산까지 검토하고 비축류까지 역대 최대로 풀고 있는데도 4월 말이면 재고가 바닥날 수 있다는 거예요. 기술은 있는데 원료가 없는 석유 한 방울 안 나는 나라의 숙명이 지금 발목을 잡고 있는 거예요. 그런데요.이 위기가 그냥 위기로 안 끝날 수도 있어요. 지금 호르무제 애협에서 진짜 무서운 일이 벌어지고 있거든요.이란 외무차관이 이런 말을 했어요. 전쟁전 규칙은 더 이상 적용되지 않을 것이다. 이게 무슨 뜻이냐면요. 이란이 오만하고 같이 호르무지 해협의 새로운 통행 규칙을 만들고 있는 거예요. 핵심은요. 통행류입니다. 배럴당 1달러. 쉽게 말하면요. 호르무즈가 유료 톨게이트가 되는 거예요. 앞으로이 해업을 지나는 기름에는 전부 이란한테 통인을 내야 하는 겁니다. 하루에 2천만 배럴이 지나가는 곳이니까 연간으로 치면 약 73억 달러. 이런 입장에서는 전쟁을 했더니 오히려 돈줄이 생긴 거죠. 이게 왜 무서운 거냐면요. 지금까지 호르무즈는 누구나 자유롭게 지나갈 수 있는 국제 항로였거든요. 그게 유료화 된다는 건 세계 에너지 질서가 근본부터 바뀐다는 뜻이에요. 기름을 쓰는 모든 나라가 이란의 눈치를 봐야 하는 세상이 올 수도 있는 거예요. 오페플러스도 긴급 회의를 열었어요. 거기서 나온 말이요. 세계 에너지 구조에 구조적 손상이 생겼다입니다. 구조적 손상이에요. 일시적이 아니라요. IEA는 비중료 4억190만 배러를 풀었어요. 52년 역사상 최대 규모예요. 그만큼 심각하다는 거죠. 이게 장기화되면 어떻게 되느냐? 글로벌 GDP 3조 5,억 달러가 날아갈 수 있다는 분석이 나왔어요. 세계 경제의 3.15%가 진발하는 겁니다. 한국은요. 직격탄이에요. 원달러 환율이 1,530원까지 갔어요. 17년 만에 최고치예요. OECD는 한국 성장률을 2.1%에서 1.7%로 내렸고요. 물가 전망은 1.8%에서 2.7%로 올렸어요. 물가는 오르는데 성장은 꺾이는 최악의 시나리오가 현실이 되고 있는 거예요. 에너지 위기 경보도 경계로 격상됐고 차량 2부제까지 시행하고 있어요. 근데요. 여기서 반전이 있어요.이 난리 통해 한국 3월 수출이 사상 최대를 찍었어요. 533억 달러. 반도체 수출만 전년 대비 151% 증가해서 월 300억 달러를 넘겼거든요. 에너지 위기 한복판에서 수출 신기록이라뇨? 환율이 1,500원이 넘고 기름값이 하늘을 뚫고 있는데 그래도 팔 건 팔고 만들 건 만드는 거예요. 이게 한국이에요. 석유 한 방울 안 나는 나라가 전 세계 한국을 먹여 살리고 있어요. 호주도 미국도 UAE도 한국에 매달리고 있습니다. 근데 그 한국의 기름이 지금 바닥나고 있어요. 호르무즈가 톨게이트가 되는 세상에서 한국이 어떻게 버텨낼 수 있을지 계속 지켜보면서 또 전해 드릴게요.