위화도 회군. 이성계는 군사들을 이끌고 실패하면 역적이 될 수 있는 길을 달렸다. 진군할 때보다 회군 속도는 훨씬 빨랐다. 당시 이성계의 계획은 무엇이었을까? 당시 그 이성계나 이성계 세력이 위어드 외군을 통해서 국제질서까지 다 반영을 해서 큰 그림을 그렸느냐로까진 보이지 않습니다.이 국제관계나 외교의 문제가 사실은 그 국내 정치에서 비롯된다고 생각을 하거든요.서 사실 유효도 회군 실패하면 반역으로 처형인데 일생일 때 승부소를 걸었다라고도 말씀드릴 수가 있는데 먼저 고려 내에서의 자신의 정치적 입지나 위상을 확보하는게 그 소무이었다고 생각을 하고 그 일이 성공하고 나서 좀 국제관계나 여러 가지의 상황을 활용하려는 기획을 마련하지 않았을까? 이성계가 위화도회군을 할 때 이미 왕이 될 생각을 하고 있었다라고 하는 것은 뒤에 왕이 된 걸 알기 때문에 일찍부터 왕이 될 생각을 가지고 있었다라고 생각을 하는 것인데요. 실제로 500년 된 나라를 망하게 한다. 왕족이 아닌 사람이 내가 왕이 되겠다. 이런 생각은 하기가 대단히 어려운 거죠. 저는 이성계가 위화도 회군 당시에는 권력을 잡겠다 정도의 생각은 했겠지만 왕이 되겠다.이 나라를 정말 망하게 하겠다. 이런 생각은 아 하지 않았을 거라고 생각합니다. >> 그렇다면 이성계가 새 나라를 구상하기 시작한 각성의 순간은 언제일까? 위화도 회군은 이성계의 지나온 삼속 여러 선택들에서 이어진 것이다. 이성계는 고려의 중앙 귀족들과 완전히 다른 출신 배경을 가진 인물이었다. 그의 무덤에 난 무성한 업세들은 이성계가 살았던 북쪽 땅에서 일부러 가져온 것이라 전해진다. 이성계 출신 배경은 아주 독특합니다. 이성계 고조 할아버지 이안사라고 하는 사람이 어 몽골에 들어가죠. 쌍성총관부에 들어가서 거기 관리가 되는데 그곳에서 4대 거의 100년 동안 몽골의 관리로 지냅니다. 어 이성계 아버지였던 이자춘이 1356년왕의 반원운동에 호응해서 고려로 오게 되는데 그때 이성계도 아버지를 따라서 고려해 옵니다. 그때 나이가 22살이에요. 22년 동안 고려 사람이 아니고 몽골 사람으로 살았던 거죠. 그러다 보니까 행동, 양식, 세상을 보는 눈 이런게 다 달랐을 거라고 생각이 되는데요. 고려라는 나라의 위상을 국제 관계 속에서 볼 수 있는 그런 경험을 가졌을 겁니다. 그리고 또 중요한 것은 이성계는 그 주변에 싸울 때 일반적인 증지병을 지휘해서 싸운게 아니에요. 어 전투의 핵심 국면에서 등장하는 것은 그 이성계 친병들 어이 그 이성계와 문화적 특성을 공유하는 이성계와 운명을 같이하는 집단의 어떤 그 우두머래이기도 했어요. >> 이성계의 힘은 중앙 권력이 아니라 그릴 중심으로 모인 사람들에게서 [음악] 나왔다. >> 어 예를 들자면은 그 이두란 같은 경우에는이 사람이 여진 쪽이지 않습니까? 근데 결국은 이성계하고 평생의 운명 공동체로 갑니다. 창권과 부하의 관계인데 어떤 그 관적이 유지되는 것을 보면 그것 때문에 이성계를 득장으로 표현하는 분들도 있던데 어떤 그런 인간적 매력은 분명히 있었던 거 같습니다. [음악] >> 이성계의 본관으로 알려진 전주. 그러나 이성계 자신은 그곳에서 태어나지 않았다. 전주는 출발점이었지만 떠나야 했던 곳이기도 했다. >> 이성의 본관은 잘 알려져 있는 대로 전주입니다. 전주에 살고 있을 때 그때 이사가 전주의 지방관과 싸우는 일이 있었고 이안사가 전주를 떠나서 삼척으로 이주합니다. 도망을 간 거예요. 전주를 떠난 것은 잠시의 피신이 아니라 이성계 가문에 운명을 바꾸는 [음악] 선택이 됐다. 한동안 그들의 삶은 한 곳에 머무르지 못했다. >> 그런데 전주에서 이한사와 싸웠던 그 지방관이 이번에는 3삼척의 지방관으로 부임을 합니다. 삼척에도 더 있을 수가 없게 되어서 더 북쪽으로 [음악] 이러면서 이성계 집안이 전주 삼척 그리고 쌍성총관부 지역에 있었던 하문과 연고를 [음악] 맺게 되죠. 당시 외구의 침략이 수십년간 이어지고 있었다. 말과 논밭이 불타고 셀 수 없이 많은 백성들이 죽었다. 대허가 된 땅에는 시체와 피해 젖은 곡식만 남았다. 원나라를 떠나 고려의 장수가 된 이성계는 망설림 없이 전장으로 나섰다. 경인년 이후로 외적이이 땅을 몇 번이나 받고 지나갔습니다. 골마다 비명이 끊이질 않았습니다. 길목마다 시체가 쌓이고 들판이 죽음으로 새카맣게 눌렸습니다. 저 외적의 숨통을 끊지 못한다면이 감토에 더 이상 사람이 살 수 없습니다. 짐승들이 뿌려 놓은이 피를 반드시 되돌려 줄 것입니다. 서해로 연결되는 금강은 하구가 넓고 조수간만의 차가 커서 배가 드나들기 쉬웠다. 침략은 바다에서 시작됐지만 점차 강을 따라 내륙으로 파고들었다. 고려말 외구의 침략은 동해와 남해를지나 서해까지 이르렀다. 500척이 들어왔잖아요. 그리고 이제 뭐 연구자들은 보통 1만 명 정도가 침입했다고 생각을 하는데 외구의 침입 중에서는 대게 대규모 전투예요. 이런 정도의 어 침입이라면 지방의 어떤 근거를 가진 세력이 아니고서는 불가능한 규모라고 저는 판단을 합니다. 단순히 해적 집단은 분명히 아니라고 봐요. 그 무장의 그 어떤 그 갑옷이나 이렇게 갖춤세 같은게 이제 상당한 수준을 보여주고 있고요. 그리고 >> 외구의 전략과 전술은 해적 수준이 아니었다. 수많은 전투를 겪어낸 정규군의 흔적을 곳곳에서 찾아볼 수 있다. 일본 남북조 시대의 세력이 지금 분열된 상황에서 일본 내에서 부분적으로 내전이 진행되는 와중에 자적인 경로로 어 식량을 축적하고 그런 목적으로 고려의 침입했을 가능성이 좀 높다고 판단을 합니다. >> 외구들이 누린 것은 쌀을 비롯한 고려의 부. 이제 당시에 어떤 이회성 전투가 아니라 반복적으로 계속 고려의 위협이 되는 어떤 대상은 외구들이었잖아요. 1350년대 경인년 이후의 외구들은 단순히 백성들의 삶만 그 고통스럽게 하는게 아니라 고려의 좋은 체계 자체를 마비시켰잖아요. 고래 그 세금이라는 것은 경상도 남부 지역이나 전라도 지역의 세곡들이 보통 이제 해안가로 수송이 돼서 배로 수송을 하는데 그 좋은 망이 다 마비가 됩니다. 국가의 세금 수치 체계 자체를 마비시킨다는 건 국가의 엄청난 부담이잖아요. >> 고려는 세금으로 거둔 곡식들을 강과 바다를 따라으로 보냈다. 특히 비옥한 복창지대인 전라도와 경상도에서 거둔 세곡은 잘 갖춰진 해상 좋은망을 통해 이동했다. >> 바다가 국가재정의 통로였다. 2007년 태아 앞바다에서 고려 시대 유물이 발견되었는데 이곳이 좋은 선들이 지나던 주요 확료였다는 것을 보여준다. 좋은 노를 따라 곡식뿐 아니라 [음악] 다양한 물자가 함께 이동했다. 유물은 그 길의 흔적이다.이 이 바닷길이 >> [음악] >> 끊긴다는 것은 고려의 국가운영 체계가 무너진다는 것을 의미했다. 외구들은 거침없이 북상했다. [음악] 특히 우왕지기 이후 침략 지역이 빠르게 늘어났다. 그리고 이성계의 운명을 바꾼 전투 황산 대첩이 벌어졌다. 전투 초반 고려군을 납도한 것은 외구의 선봉장이었던 16살의 소년 장수였다. 아기발도라고 불리는 그의 기세에 고려군의 폐색이 짓었다. >> 하지만 이성계가 있었다. >> 제법라. 겨우세 흰마 위에서 창을 놀리는 품이 예사롭지 않다. 우리 군사들이 갈 때처럼 쓰러지고 감히 대적하는 자가 없구나. 그래서 더욱 죽여야 한다. 내가 정자를 쏴 투구를 벗기겠다. 벗겨지는 순간 그대가 쏴라. 이성계가 활를 쏴 무장을 벗겼고 아기발도는 그 자리에서 죽음을 맞이했다. 지위관을 잃은 외구들은 무너졌다. 고려군의 대승. 외부의 피로 붉게 물들었다는 전설의 바위는 그날에 격렬했던 전투를 전하고 있다. 그때까지만 해도 이성계 개인의 능력은 뛰어난데 그 집안이 고려를 반역했던 경험이 있고 또 근거지가 이제 막 고려의 영토로 회복되었던 변방이었기 때문에 고려의 주류 사회에서는 받아들여지지를 않았었는데 황산 전투에서 승리를 한 다음에 당대 명문이던 여흥민 씨와 연달라 두 번 혼인을 하게 됩니다. 고려의 주류 사회가 이성계를 받아들였다고 한 것을 의미하는 거죠. 이성계를 향한 찬사는 대단했다. 조정의 중심 세력이던 문인들까지 [음악] 이성계를 공개적으로 칭송했고 이성계는 [음악] 처음으로 고려 조정의 중심 세력으로 진입하게 된다. 황산 대첩의 승리는 백성들에게도 특별한 사건으로 [음악] 받아들여졌고 예언과 기적으로 전승된다. 그러나 전쟁에 한 고비를 넘긴 것이었을뿐 백성들이 처한 [음악] 현실은 여전히 고통스러웠다. 고려의 권력을 준 이들은 달라지지 않았다. 현실정치의 부패입니다. 고려말의 지배층이 무능했고 부패했고 이런게 있지만 그거보다 좀 더 근본적인 문제가 있습니다. 건국 이후 만들어진 제도가 아주 오랫동안 개선 또는 개혁의 기회가 없이 고려 말까지 그대로 이어져 왔다는 것이죠. 통치 시스템이 납쿠됐다라고 볼 수가 있는데요. 고려가 스스로 개혁할 수 있는 힘을 갖지 못했기 때문에이 나라는 망할 수밖에 없었다. 이렇게 볼 수가 있고요. >> 조정의 실권은 몇몇 가문에 집중되 있었다. >> 권력은 세습됐고 국정은 그들의 이해에 따라 움직였다. 권문 세족이라 불리던 세력의 중심에 이임이 있었다. >> 기록에 보면은 그이 할아버지가 이마가 늙고 눈썹이 짓고 아주 장대했다 합니다. 그래서 아마 거기에 맞추어서 아마 이게 모사가 되는 거 같습니다. >> 고려의 운명을 준 것은 왕보다 더 큰 힘을 장악하고 있던 권문세조. [음악] 전장의 승리만을 위해 나아가던 이성계는 [음악] 흔들리는 고려를 다른 시각으로 바라보게 된다. 무장으로서는 백성들을 지킬 수 없다는 깨달음이 있었을지도 모른다. 그리고 이때 이성계의 운명을 아니 고려의 운명을 바꿀 인물이 등장한다. 변방에 있는 이성계의 군영에 찾아온 것은 정도전이었다. 권문 세족들의 밀려나 유배지를 떠돌던 선비였지만 이성계는 그의 비범함을 알아봤다. 정도 그가 나를 찾아와 말했습니다. 훌륭합니다.이 군대로 무슨 일이든 성공하지 못하겠습니까? 해서 내가 무슨 뜻인가 물었습니다. 그랬더니 천연덕스럽게 대답하다이다. 외구를 동남방에서 치는 것을 이름입니다. 외구? 아니, 외구 따위를 말하는 눈빛이 아니었어? 아, 저자가 나를 시험하고 있구나. 저자가 나를 고르고 있구나. 이성계는 그 당시 군대를 이끌고 전투를 열심히 다녔는데 정치에는 간여하지 않았다는 거예요. 이것은 아마 이성계에게 국내 정치 기반이 약했기 때문이기도 하고 이성계가 개인적으로 정치에 관심이 없었기 때문이기도 한데요. 그런데도전을 만나서 그 이전의 이전까지 정치에 관심이 없던 사람이 갑자기 고려의 현실을 보게 됐을 때이 현실에서 내가 무엇을 해야 될까라고 고민하기 시작했을 때 이때가 첫 번째 각성의 순간이라고 할 수 있고요.이 만남으로부터 5년 뒤에 이성계가 위화도 회군을 하고 실제로 정치가 됩니다. 무인 이성계를 정치가로 각성하게 만든 정도전. 그는 유배 생활을 통해 촌부의 [음악] 삶을 배운이었다. 백성들과 더불어 살며 그들처럼 입고 먹고 자며 하루하루를 살아냈다. [음악] 흉년이 세금과 부역이 백성들의 삶을 어떻게 무너뜨리는가를 가까이에서 지켜본 기나인 세월 정도는 백성들의 일상에서 개혁의 사상을 다듬었다. 개혁을 위해 개혁을 이룰 힘이 있는 이성계를 찾아갔던 것이다. 위화도 회군으로 이성계가 권력을 장악했지만 반대 세력도 만만치가 않았습니다. 이선계는 군사력을 가지고 있었고 개혁이라는 명분도 가지고 있었지만 반대 세력은 오랜 권위를 가지고 있었습니다. 반대 세력은 공양왕을 중심으로 결집을 하는데 그 세력의 중심으로 선택된 사람이 바로 정몽주입니다. 정도전을 얻었으나 정몽주는 적이 됐다. >> 정몽주는 개혁에는 동의하지만 고려 왕실에 대한 충성을 앞세워서 공양왕편에서 이성계와 대립을 하게 되는데요. 정몽주가 공양왕편에 서서 이성계를 공격합니다. 공격하는 방법은 정몽주가 관리들에 대한 인사권을 장악해요. 가장 먼저 유배를 당하게 되는데 이렇게 이성계 세력이 공격을 당하고 있는 그때마침 이성계가 해주에서 말해 떨어지는 사고가 일어납니다. 이성계 [음악] 세력과 정몽주 세력의 갈등은 서로의 졸리불건 극단적인 국면으로 치닫고 있었다. 위독하다. 이렇게 소문이 나면서 정몽주가 좀 더 본격적으로 이성계쪽 사람들, 정도전, 조준, 남은 윤소 이런 사람들을 탄핵하고 유배 보내고이 상황에서 이성계 쪽에 섰던 사람들이 가만히 있다가는 우리가 죽을 수도 있다. 이렇게 생각을 했던 것 같습니다. 이때부터 좀 더 직접적인 공격 수단을 찾게 되는데 >> 정몽주의 죽음. 정몽주는 1392년 4월 4일에 암살되지 않았습니까? >> 예. 그러면서이 피자옥을 보게 됐습니다. 길이 빚내기 위해서 말하자면 기념물로 남기 위해서 후세 >> 그런 뜻에서 그랬다고 봐야까 합니다. >> 이성계의 [음악] 다섯째 아들이 훗날 조선의 세 번째 왕이 되는 이방원이 정몽주를 살해했다. 새 나라를 건설할 순간에선 이성계. 결정적 각성의 순간은 언제였을까? 이성계에게 세 번의 기회가 있었다고 보입니다. 첫 번째는 정도전을 만났을 때입니다. 두 번째는 위화도회군 때입니다. 세 번째는 정몽주와의 싸움입니다.이 이 싸움을 거치면서 새로운 나라를 만들고 이성계 자신이 왕이 되어야 한다고 하는 이런 이야기가 나오기 시작했고 이성계는 변방의 장수로 시작한 자기가 왕이 될 수 있는 것인지 고민을 했겠죠. 신하들의 추대를 받아들일 것인가? 새로운 왕을 세우기 위한 작업이 [음악] 시작됐다. 누군가는 그것이 바로 백성들의 뜻이라 했다. >> 앞으로 왕이 되리라. >> 왕이 되리라. >> 왕이 되리라. 수태 >> 성수 >> 조선의 건국과 관련된 여러 전설이 전해진다. 누군가는 그것이 하늘의 [음악] 뜻이라 했다. 이성계가 왕이 될 것이란 예언과 그 운명을 암시하는 이야기가 퍼져갔다. [음악] >> 몽금척 척은 자을 의미합니다. 새로운 나라를 천명을 받아서 세웠기 때문에 사만 강토의 백성을 자로 Entonces이 다스려라. 이게 어떻게 보면 하늘의 [음악] 계시라고 봐야죠. 결국 이성계는 위아도 회군 후 4년 만에 왕의 자리에 오른다. 오랜 전쟁과 국정의 혼란 속에 수많은 선택이 있었다. 개혁을 바라는 시대의 요구가 이어졌다. 그 끝에서 마침내 [음악] 새로운 왕이 등장하고 새 나라가 단생했다. 고교의 왕은 천명을 받은 존재였습니다. 하늘이 내린 왕, 하늘이 보장하는 권위 왕권의 정당성은 하늘로부터 온 것이라 했습니다. 허나 조사는 달라야 합니다. 임금은 국가에 의존하고 국가는 백성에 의존하니 백성이 국가의 근본이며 임금의 하늘입니다. 민심이 곧 전심입니다. [음악] 보려 말 사람들이 가장 불안하게 생각했던 것은 전쟁이 일어날지도 모른다. 전쟁이 계속되는 가운데 요동을 통해서이 전쟁이 더 확대될 수 있다고 충분히 생각할 수 있는데 그때 이성계가 그 전쟁을 멈추게 한 사람 위화도 회군의 그런 의미를 충분히 부여할 수 있었겠죠. 백성들을 전쟁의 위기에서 구해 준 사람 이런 의미를 가질 수가 있었겠죠. 조선 건국 직후 왕실 사찰이었던 회암사에서 청동 금탁이 만들어진다. [음악] 새 왕조의 이름이 처음으로 공식 기록된 유물이다. 명문에는 전쟁의 종식을, 나라와 백성의 안정을 기원하는 문장들이 담겨 있다. 동북면 고려와. 여진이 경계를 이루는 변경의 땅. 이성계라는 경계인의 선택과 개혁가들의 시대적 열망. 이들이 만났을 때 500년 고려는 끝나고 새로운 500년이 시작되었습니다. 어쩌면 그것은 역사의 필연이었는지도 모릅니다. 다 [음악]