[음악] 네버러지 몰빵 투자의 나라 답답하서 갖고 왔어요. 답답해서. 자, 일단 보여 드리겠습니다. 화끈하시더라고. 요즘에 나스닥은 사실은 레버러지 안 해도 화끈하거든요. 변동성이 하루에 6%가 기본으로 움직여. 6%가 하루에 3% 이하 움직인 날은 보합입니다. 요즘 났다. 3일 -6% 4일 -6% 이거 고점 저점만 적은 거예요. 그날의 종가가 아니라 -5 찍다가 + 4 찍다가 그다음 날은 -4 찍다가 + 5 찍다가 그러다가 9일은 12% 이런 미친 이게 뭐야? 이게 무슨 잡주지? 야 잡주도 이렇게 움직이면 정신 없다 그래 이게 하루에 몇 %씩 움직이는 거야? 위아래가 위아래가 뭐 7% 8% 9%가 움직여.이 12%가 움직이고 엊그제 금요일이 가장 적게 움직였습니다. 전 이날 보합인 줄 알았어요. 2% 2%면 요즘 보합입니다. 보합인데 그니까 레버러지를 안 해도 변동성이 미쳤어. 레버러지를 안 해도 되는 시기에 요즘에. 근데 4월 1일 이후에 한국인들이 가장 많이 투자한 해외 종목을 뽑아 보면 놀랍게도 1위가 반도체 세배 롱이고요. 2조 5,억 순매수는 아닙니다. 그리고 2위가 테슬라고 3위가 테슬라롱 두 배. 4위가 나스닥롱 세배. 6위가 나스닥 숏 세 배. tq큐q큐qq큐냐 s큐qq큐qq큐냐 그니까 노멀한 한배는 테슬라하고 엔비디아만 있고 이것도 변동성 미친 주식들만 있고 반도체 세배 그리고 나스닥롱 세배 그건 뭐 이해할 수 있어요. 우리가 롱어 본다면 숏세배도 숏가록을 동시에 많이 사면 어떡해? 동시에 하나만 하던가 그 놀랍게도 한 배 지수가 없어요. 한 배 지수가 있어야지. 아니 쇼이건 롱이건 나스닥이건 SP건 ETF들이 세계에서 가장 큰 ETF들인데 한 배짜리는 없어. 그리고 반도체 세배 2조 5,000원. 이거 뭡니까? 아니 이게 너무 많이 샀잖아. 너무 많이 이게 압도적으로 1등인데 압도적인 1등. 그래서 가장 압도적인 1등을 아까 말했지만 순매수는 아니 순매수도 이게 1등이에요. 제가 뽑아봤는데 순매수도 1등이야. 반도체 세 배가. 그래서 이걸 얼마나 쏙쓸이죠? 속 무빙을 가서 봤더니 와씨 3일 날 - 30%를 찍었고요. 요날 4일 날 -28%를 찍었습니다. 7일 날은 -9% 왔다가 + 26% 왔다가 왔다 갔다 왔다 갔다 하다 중간 어서 끝냈고요. 8일 날도 -9에서 + 18 왔다 갔다 왔다 갔다 하다가 여기서 끝냈죠. 그리고 9일 날은 + 55%를 냈어. 미친 ETF야. 미친 ETF. 그리고 그다음 날은 -35%를 냈어. 그니까 이건 제 생각에이 정도면 주식을 한다기보단 어 사실상 그 뭐라 그래야 되지? 거의 마권에 가까운 느낌인데 야 하루에 30%씩 움직이는데 기본이 55%도 가고 야이 정도면 주식이 아니라 이걸 뭐라 그래야 됩니까? 이거 웬만한 코인 싸대기 때리게 매일매일이 상한가 아니면 하한가야? 아침에 일어나면 제일 먼저 하는 일. 아야 이거 질 거야. 이거 + 30이냐 -32이냐. 6% 움직인 날은 이거는 쉬는 날 보합. 뭐 보통 보통 20% 30%니까. 근데 이건 제 생각에 롱도 쇼도 다 죽는 거예요. 이게 번다고 생각하면 안 돼. 이거 다 죽지. 이거 어떻게 살아?롱 세 배에 잡은 분들은 -30, -28, -35 이럴 때 죽고 숏 세 배에 잡은 분들은 + 26, + 18, + 55에 다 죽었지. 아 이거 이게 진짜 쉽지 않은데 진짜 쉽지 않고 그리고 더 가슴 아픈게 제가 그래서 최근 1개월 누가 벌었는지 뽑아봤습니다. 나스닥 롱세배 나스닥 숏세배 많이 버셨겠구나 하고 갖고 왔는데 다 깨졌어 이거 보면서 아씨 그까 이게 중간에 샀다 팔았다 매수 매도를 잘했으 물론 벌었죠. 잘했으면 버렸는데 그냥 들고 있다고 치면 숏도 마이너스고 롱도 마이너스예요. 물론 롱은 박살 났고 숏도 조금 깨졌죠. 그게 왜 그랬을까? 왜 그랬을까? 야, 근데 롱드 숏도 마이너스가 있습니까? 이게 가능합니까? 가능하죠. 왜 가능할까요? 옛날에 스커드 때 몇 번 설명했는데 이거를 전문 용어로는 변동성 끌림 이렇게 표현하는데 변동성 녹음 현상입니다. 가장 기본적인 거. 이거를 굳이 설명할 필요 없다고 생각하지만 혹시라도 모르니까 잠깐 설명해 드리면 레버러지 상품은 지수를 추정하지 않습니다. 일별 수익률의 배수를 추종해요. 지수와 수익률은 다릅니다. 지수를 추종하는 것과 배수를 추정하는 거는 차이가 있어요. 이게 무슨 말이냐? 어렵게 얘기하는데 쉽게 얘기하 그냥 예수를 보여 드리면 돼요. 이건 다 아시죠? 다 아시는데 혹시라도 너무 많이 하신다고 하니까 한번 해 보면 아는데 지수가 100에서 90 갔다가 100으로 왔습니다. 1별 수익률은 -10%고 그다음에 플 10%죠. 요렇게 움직여요. 지수는 그대로요. 지수 추정하면은 그대로입니다. 근데 세배 레버러지를 하면 지수를 추정하지 않아요. 아까 얘기했지만 수익률을 추정합니다.요 수익률 추정이 돼 있어요. -10%를 세배 추정해요. -30%를 추정합니다. 그러면 당연히 가격이 70이 됐어요. 그러면 다시 100로 갈 때 지수를 추정하면은 그대로 올라야 되는데 수익률을 추정합니다. 11%로 추정하기 때문에 33% 올라요. 그럼 얼마가 됩니까? 93이 됩니다. 놀랍게도 왔다 갔다 하면 녹아요. 왔다 갔다 하면. 이게 수익률을 추정하면 그렇게 돼요. 높게 되고. 그리고 물론 장점도 있어요. 내부에 투자에 한 방향으로 쭉 가면 가죽입니다. 한 방향으로 쭉 가면은 세 배가 아니라 3점 몇 배로 올라. 한 방향으로 가면 추행률을 추종하니까 예를 들면 100에서 지수가 120이 되면 세배 레버러지는 160이 아니라 165가 됩니다. 이런 식으로 한 방향으로 쭉 쭉쭉 갈 때는 레버러지가 좋아요. 그 사실 나스닥이 SP가 쭉쭉 쭉쭉 오르는요 몇 년간에 레버리 상품이 좋았어. 쭉쭉쭉 오르니까. 근데 요즘은 어떻습니까? 어 어어어 한단 말이야. 이러면 죽는 거야. 이러면 죽는 거야. 물론 나왔다 샀다 나왔다 샀다 잘하면 되는데 우리는 보통 거꾸로 하죠. 손절. 어어 사고 어 손절 어 이거 되기 때문에 이게 힘들죠. 레버지가 힘들어. 이건 다 아는 거죠. 다 아는 거니까. 자 그리고 여러분들이 혹시 이거 아 이상하게 모르시더라고요. 전 이걸 모른다고 생각을 못 했는데 우리 친구한테 물어보니까 레버레지 상품은 요즘에 비용이 엄청나게 높습니다. 얼마나 들어가는지 아십니까? 비용이. 그냥 아무 가격 변동이 없다고 치면 레버러지 상품에 샀을 때 여러분들이내는 비용 뭐 금융회사 수수료 정도 낸다 그렇게 생각하면 안 돼요. 그건 옛날 얘기입니다. 왜 옛날 얘긴지 말씀드릴게요. 현재 기준 해외 세배의 레버로지는 연간 여러분들이 지불하는 비용이 한 12% 정도로 추정되고 있어요. 두 배 레버리지는 연애 6.5%를 그냥 냅니다. 가격에 녹아 있어서 그래. 그니까 한 달에 해외 세벌레지는 세외 세배 레버리지는 1포인트가 녹아요. 가격이 움직이지 않아도 비용으로 지속적으로 투자자들은 이걸 내고 있는 거예요. 모를 뿐이지. 노가 있기 때문에. 아니 뭐 연애 12% 이게 왜 이렇게 비싸합니까? 옛날에 안 그랬. 옛날에 안 그랬어요. 왜 그런지 이제 보여 드리겠습니다. 참고로 자세한 걸 보고 싶으시면요 국제 금융 센터가 해외 레버리지 ETF 장기 투자 리스크 분석이라는 거를 강주 위원님이 설명해 주신게 있는데 여기 보면 나와요. 해외 세벌 레버리지는 투자 자산 대비 연 12% 두 배 레버리지는 연에서 7% 비용이 ETF 투자자들에게 지속적으로 정가가 되고 있다. 아래는 비용 추정 공식인데 이건 뭐 제가 이제 설명을 드릴게요. 어렵게 설명할 필요가 없어요. 당연한 겁니다. 레버로지는 당연히 비용이 들어요. 왜냐? 아니, 없는 걸 샀잖아. 일반은 그냥 100이에요. 그럼 내 돈 100이니까 내가 받을 이자만 안 받고 여기서 나오는 수익을 대체한 거잖아요. 근데 그게 아니라 없는 걸 산대 두 배. 그럼이 없던 100은 어디서 와요? 당연히 당연히 빌려 사는 겁니다. 빌려샀다는 뭐예요? 100원을 100만 원을 빌렸단 말이에요. 그럼 당연히 차익 금리가 발생을 해요. 비용이 안 발생할 수가 없어요. 당연하잖아. 이거 유치원생도 알잖아. 레버리지 두 배면 당연히 차이금가 발생을 합니다. 그 레버리지 세 배면 당연히 비용이 올라가요. 당연히 올라가 200을 차입해야 될 거 아니야. 당연히 비용이 더 올라가요. 자, 게다가 자, 여기서 이제 여러분들 알 수 있습니다. 첫째 레버러지 비용은 금리하고 엄청난 영향이 있겠구나라는 걸 깨달을 수 있고요. 맞습니다. 뒤에 얘기드리고 그리고 이거는 직접 레버러지를 했을 때 얘기입니다. 여러분들 어떻게 해요? 제 레버리러지 ETF 사잖아. 레버러지 ETF들은 단순하게 주식을 세 배 담은게 아니에요. 저런 식으로이 안에 있는 구성을 보면 수압 계약으로 구성이 돼 있습니다. 글로벌 대형 아이비드 JP 모건이나 바클레이스나 이런데 수압 계약이 쫙 차 있는 걸 볼 수 있어요. 수압 수합 수합 수업 수합 수업 이게 뭐냐 이게 이게 뭐길래 뭐 이런 걸로 차 있냐 이거는 얘네들이 그걸 추정하는 수익률을 줄테니까 그 수합이 바꾼다는 소리예요. 그마디로 얘네들한테 그 세 배를 추정하는 그 계약을 맺은 거야. 너희들이 알아서 해. 하지만은 그 세 배를 추가하는 값을 우리한테 줘라는 계약을 맺은 겁니다. 한마디로 여러분들이 네버러지를 사면은 그 바닐라 상품을 산게 아니라 파생 상품 투자를 하는 거라고 볼 수 있어요. 수압은 대표적인 파생 상품입니다. 자, 이게 무슨 소리냐? 뭐 이렇게 어렵게 얘기하냐? 간단하게 얘기해서 차익 금리만 들어가는게 아니라는 말이에요. 가산 금리라는게 기본으로 들어간단 말입니다. 아, 저 뭐 두 벤지 세 벤지에 연결되는 그 수익률을 주잖아요. 수압을 통해서. 그럼 그 수합을 통해서 자기들의 수수료를 금리에 녹여요. 금리에 녹입니다. 근데 제가 채권쟁이니까 하는 말인데 그 금리가 얼마가 녹였는지는 모릅니다. 안 알려줘요. 안 알려줘. 그게 진짜 운용하는 그 팀 운용력 아니면 몰라요. 녹이거든. 녹입니다. 그게 무슨 소리냐면은 예를 들면 여러분들이 뭐 A4의 채권 금리 뭐 5%짜리를 샀다고 쳐요. 그럼 A4가이 채권을 A사의 금리 5%가 적절한 가격이냐? 그건 몰라요. 왜냐면은 어떤 사람은 이거를 5.5%에 사 왔을 수 있어요. 근데 여러분들한테 0.5%를 5%를 지들이 뛰어먹고 5%만 준 겁니다. 예를 들면 예를 들면 6%에서 왔는데 여러분들한테 5% 준 걸 수도 있어요. 가상 금리를 1% 받아가는 거란 말이에요. 그래서 아이비들이 가상 금리를 얼마를 붙이는지 사실 잘 모릅니다. 추정만 할 뿐이야. 그래서 아이비들이 녹아는데 그니까 논나죠. 논나죠. 그래서 이제 금리가 굉장히 높게 되면은 아이비들이 많이 뛸 수 있기 때문에 많이 볼 수 있어요. 뭐 여기까지 아실 필요 없지만 한마디로 차익 금리에 가상 금리가 들어갑니다. 이제 알겠죠? 기본적으로 자 그러면 그 레버러지 비용은 고금리가 되면 당연히 비용이 크게 상승합니다. 이게 엄청 큽니다. 과거의 레버러지 상품을 사용했을 때보다 지금 금리가 어때요? 엄청 고금리예요. 지금은 금리가 높은 시기야. 빌리는데 비용이 가장 비싼 시기예요. 가장 비싼 시기. 특히 어디가 미국이 세계에서 금리가 가장 높은 나라가 어디야? 지금 미국이잖아. 일본이나 우리나라 그래도 뭐 이제 뭐 2%로 떨어지고 했는데 일본은 0% 뜨고 유럽도 내려가 금리 나오고 얘네 안 하잖아요. 가장 금리가 높은 나라의 거를 빌린다고 생각하면 됩니다. 얼마로 두 배나 세 배로. 현재 미국의 기준 금리를 할게요. 미국의 기준 금리가 4.5%예요. 1개월 단기 금리가 4.5라는 말입니다. 비슷해요. 정확히 갖지 않지만. 그럼 여기를 레버러지를 하면 이걸 빌려오잖아. 그럼 두 배 차익 금리만 일단 여러분들은 무조건 4.5% 내야 돼. 최소로. 여기에 가상 금리가 붙죠. 수수료도 붙고 세배 레버지라면은 두 배로 빌려야 될 거 아니에요. 그럼 최소가 9%예요. 여기다가 알파가 붙잖아. 그니까 뭐 그렇게 됩니다. 그렇게 뭐 좀 말이 어려웠지만 결국에 금리를 따라가는데 미국 금리가 현재 엄청나게 높다. 한마디로 지금은 레버러지 펀드라기엔 비용이 엄청나게 높은 식기입니다.이 노란색이 비용의 누적선을 얘기하는데 금리가 높아지니까 뭡니까? 각도가 올라가죠. 미분값이 올라가. 미분값이. 미분값이 올라가면서 비용이 쫙 올라. 어 뭐 그죠. 그래서 이제 실제로 세배를 추정하는 실제와 가상가의 격차가 벌어지는 그런 일이 일어납니다. 그래서 2010년 이후에 사실은 미국 시장은 네버러지를 하기에도 나쁘지 않았어요. 장기 우상향 저금리 그까 최근 15년 성과를 보면은 두 배 세 배 상품이 좋아요. 성과가 저금리야. 뭐 0% 대잖아요. 1% 대고 이러면 수익률 별로 뭐 얘들 뛰어본 것도 별로 없어요. 저 금리인데 비용도 낮고 장기후상향 게다가 코로나를 제외하면은이 레버러지 상품이라는게 보통 금요육기 이후에다 등장을 했어요. 코로나를 제외하면은 별다른 흔들림도 없었어. 쭉 갑니다. 성과가 좋아요. 근데 흔들림이 발생하면 어떻게 되냐? 예를 들면 만약에 대부분 다컴버블이나 리만 사태 이후에 등장을 했는데 다컴버블이나 리만 사태를 가격에 반영을 해 갖고 가상으로 거 보면은 성과가 박살납니다. 여기서 굉장히 큰 타격을 있기 때문에 레버리지 ETF들 같은 경우에는 그래서 요즘 같이 변동성이 심할 때는 심할 때든 조심해야 돼. 심할 때는 치명타를 맞을 수 있는 상품이라고 생각하시면 되고 게다 고금리잖아. 비용까지 높은 그런 상황입니다. 제가 막 설명을 했는데 사실 알고 있습니다. 여러분들 다 뭐 레버러지 상품은 장기 수차로 뭐 부적합하다 이런 거 다 알죠? 그거 모르고 투자하지 않는단 말이에요. 그래서 아마 이렇게 대답하실 것 다 알고 있어요. 다 안다. 우리는 하지만 단기에 먹고 빠질 거다. 비용 1년에 12%면 어떠냐? 나는 3일 들고 있을 건데 나 내일 팔 거야. 그러니까 비용이 10%건 20% 건 상관없어. 야 장기적으로 뭐 녹음은 어떻고 뭐 몸은 어때? 난 일주일도 안 가는데 15분 들고 있고 30분 들고 있고 아니면 잘해야 오버나이 내일인데 뭘 그렇게 복잡하게 설명하나? 두 배 먹고 세 배 먹으면 됐지. 하루에 55%씩 오른다는데 그게 뭐가 중요해요? 뭐 그런 거죠. 그니까 알고 있어요. 이거 알고 있는데 그죠. 아 그래서 뭘 하시는지도 알고 있어서 그렇죠. 그래서 뭐 좀 표현이 그렇지만 경마장에 와서 경마 루하면 그죠. 그래서 너희들이 뭐 손해고 그 알지 그 알면서 하는 건데 말이야. 옆에 시끄올게 말고 조용히 있고 몇 번 만지다 부르세요. 이제 그건데 어 그래요. 그 다 알고 있습니다. 자 그래서 일단 알고 있는데 근데 저걸 또 버티게 제 생각에 아까 롱도 깨지고 쇼트 깨지는게 아까 보여 드렸지만이 반도체 세 배 레버러지가 하루에 30%가 움직이거든요. 30 30 거의 6일 연장 플러스 마이너스 하면은 30%가 움직였어. 30% 그럼이 변동성을 버틸 수 있냐? 제 생각엔 아 이거 어려울 거 같은데 롱드쇼도 이걸 벌 수 물론 물론 한 번 들어가서 먹고 빠지 모르겠는데 밀리면 손절면 손절면 손절면 이게 될 거 같은데 느낌에 마지막 애러 모르겠다 하면 이제 손절 못 찾잖아요 여기선 그럼 존보 존보면 망해 지금 비용이 작살이라니까요. 어 그래서 좀 시기가 시기가 좋은 시기가 있고 투자하기 좋은 시기가 있고 투자하기 안 좋은 시기가 있는데 아 투자하기 안 좋은 시기가 아닌가? 변동성도 크고 아 이거 아까 다 얘기 드렸듯이 레버러지 투자는 시간이 그렇게 유리한 투자가 아닙니다. 시간이적인 투자예요. 금리를 거꾸로 내야 되니까 연 12% 연.5%를 내야 되는 시간이적인 투자고 지속적인 비용이 있고 변동성 끌림 변동성 녹음이 있기 때문에 지금까지 변동성 크고 비용 클 때는 굉장히 불리한 투자인데 그 신기하네. 아니 그래서 아니 분명히 분리해요. 지속적인 비용이 높고 변동성이 높은 식이라 불리한데 그걸 굳이 그러면 그래서 제 이렇게 얘기해 봤어요. 그러면 두 배 세 배 하지 말고 차라리 한 배짜리 두 개 사. 아 그러면 되잖아. 주식 100만 원 살 걸 200만 원 사. 아 그럼 두 배잖아. 레버러지. 비용도 없어요. 수익률 높고. 아니면 200만 원 살 걸 400. 야 그럼 되잖아. 그 그러면 너 깐고 비용도 안 들어요. 뭐 연 12%씩 아 물론 미수 미수 치면 우리 직원 맨날 미수 치던데 미수 미수치면 이게 비용이 그 여러분 미수한 거랑 똑같은 거야. 비용이 많이 들죠. 두 배사 그랬더니 진짜 이렇게 대답하더라고. 아 그거요? 저 이거 듣고 진짜 이해가 안 됐는데이 이렇게 얘기해요. 두 배 사기는 부담된대. 뭐라고요? 나 처음에 잘못되는 줄 알았어. 두 배 사기는 부담이 된대. 이게 나 한참했어. 한참. 저게 무슨 말일까? 저게 무슨 말일까? 두 배 사이에 부담된다는 말이 레버러지를 좀 사지 말고 100짜리 그냥 두 개 사면 됐지. 그게 무슨 말이냐면 100만 원으로 레버러지를 사면 이도 100이잖아요. 그죠? 근데 200만 원어치 사면은 200을 잃는 거 같아서 부담된대. 그래서이 난 이게 무슨 말인가 하참 생각했는데. 그러니까 100을 레버로지 두 배짜리 사면 뭐 다 잃어야 ETF니까 나 100을 잃는 건데 0이 된다고 쳐도 100만짜리 두 개 사면 내가 200이 들어간 거야. 그러면 200까지이 수 있으니까 부담이 된다. 두 배 사은 손실이 커져요. 아 잘 무슨 말인지 잘 모르겠어요. 잘 무슨 말인지 모르겠 그렇대요. 말도참했는데 지금까지 아직 무슨 말인지 잘 모르겠는데 그 귀찮으니까 그냥 딸깍으로이 100만 원에 잃는 셈 치고 30% 먹을 생각게 30만 원 벌리고 들어갑니다라고 얘기를 하던데 그냥 두 배면 되는데 그냥 그러니까 레버러지를 할 필요 없이 들어가는 금액을 두 배로 늘리면 그게 야수의 심장입니다. 레버러지를 제가 옛날 영역에서 많이 얘기했는데 레버러지를 사는게 야수의 심장이 아니에요. 그건 도박의 심장이고 초기 투자 비용을 늘릴 수 있냐 없냐가 내 야수의 심장이 내가 초기에 100만 원어치 투자하는 사람과 한 번에 천만 원 어이 들어갈 수 있냐? 이거 1천만 원 변성이 크잖아요. 내가 못 버텨. 심지 못 버틴단 말이야. 그니까 어려우니까 단계적으로 분할 매수해서 어쨌건 내 자산은 점점점 숫자 비중을 늘려야 되니까. 근데 그게 아니라 1,000원 들어가기 부담되니까 100을 세배짜리 들어간다. 뭐 이런 거잖아요. 아시씨. 그니까 이니셜 금액을 시작하는 금액을 내 투자 금액을 늘릴 수 있을지가 야수의 심장이지. 자리를 세배 뭐 16배짜리 이거는 로또의 심장이지. 잃는 셈 치고 그죠? 없는 셈 치고 뭐 열배짜리 들어가고 이걸 극단적으로 하면 1,000원짜리 로또 뭐 몇 만 확률로 갑니다. 52만 자 가자 뭐 이건데 이게 금액을 크게 내가 투자할 수 있는 심장을 키울 수 있냐? 그래서 분할 매수하고 나이가 들면서 점점 투자 자산이 1억 2억 나중에 은퇴할 때 퇴직연금이 5억 7억 뭐 이렇게 되는 건데 배수만 자 하여튼 뭐 다실 거라 믿고 다 쉬는 거죠. 다시는 거니까 뭐 이렇게 흥분할 거고. 자 그 결과 옛날에 보여 드렸던 거 GO 해외 레버러지 ETF 펀드 총 자산 대비 한국인 투자자 비율이 39% 30억 달러 테슬라 두 배 TSLLL 39% 비트코인 두 배 42% 옛날에 보여 드렸죠? 나스닥 세배가 한국인이 12.5%를 해요. 반도체 세배가 한국인이 22%를 해. 이거 해외 아비 논난 겁니다. 논난 거. 야, 이거 팔릴수록 논지. 지금은 레버러지 투자하기 안 좋은 물론 맞추면 크게 먹으니까. 그니까 기대값이 크다고 또 좋다고 생각할 수도 있는데. 어, 그죠. 단기적으로 이렇게 단타쳐서 먹으면 기대값이 크니까. 그니까 그 좀 아 뭐 이런 말 해도 뭐하지만 하여튼 그 녹을 수 있고 비용이 있어서 좀 둘과 되게 부담되는 시기다. 그리고 요거 있습니다. 그럼 비레버리지 한배 상품 주요 해외 레버리지 한배 상품 중에 한국인 투자자 비율을 보면 존재감이 없어요. 물론 이게이 상품들 워낙 크지. 나스닥 한 배, SM 이런 것들은 상품이 워낙 크니까 우리나라가 크게 영향을 미치기 힘들지만이 0.1% 넘어잖아요. 0.1% SMP 500.1% 1% 0.3% 그래요. 그래서 다 이제 뭐 예하셨죠? 그러니까 그니까 그 그래 아 무슨 말인지 알아? 내가 세 배 먹겠다. 두 배 먹겠다. 뭐 50% 먹겠다 파박 치고 파박 먹고 하지만 요거 이제 그런 단점이 있으니까 이런 걸 좀 생각을 해야 된다라는 거고요. 자 그리고 또 다른 변동성을 보이고 있는 시장이 있죠. 요건 약간 딴 얘긴데 같이 드리면 암호화폐 시장이 있습니다. 나스닥 뺨을 때리는 더 변동성이 큰 시장이죠. 지금 트럼프 당선 이후에 두 배 올랐다가 한 절반 정도 빠졌어요. 왔다 갔다 하고 있죠. 이것도 변정석 크게 왔다 갔다 하고 있는데 2월 1일 날 미국인들을 대상으로 한 투자 리포트가 발표됐습니다. 뉴고부가 설문 조사 같은 걸 한 거예요. 전 이걸 보고 아 한국이 세 개의 투자 트렌드를 앞서간다. 선도하고 있구나. 왜냐하면 미국 사람들도 드디어 드디어나이지만 따라하고 있어. 향후 1년 내에 가장 투자하고 싶은 자산 4위가 모든 자산 중에 4위가 암호화폐가 됐습니다. 크립토런스 1위는 예금이고요. 2위가 주식이고 3위가 이제 퇴직연금이고 뮤추얼 펀드나 부동산을 앞질렀어. MMF 그니까 단기 투자 상품도 앞질렀어. 뭐 CD, ETF 이런 거 다 앞질렀어. 채권도 앞질렀어. 상호화폐가 4위에 올랐습니다. 한국이 앞서가고 글로벌이 따라가는 여기서도 레버러지처럼 위험하다 위험하다 얘기 할 필요가 없는게 알아.이 설문제에서 따르면 알아요. 얼마나 잘 알고 있냐. 옵션이나 선물보다 더 위험하다. 그 응답을 했어요. 잘하네. 잘 알고 있어. 제가 옵션 선물은 장난 아니거든요. 옵션은 하면 안 됩니다. 아, 그니까 일반적으로 하면 안 돼요. 옵션. 왜냐면 이거 옵션은 뭐 설명해 드릴 일이 있을지 모르겠지만 가격 녹음이 더 심하거든요. 그럼 볼이라는 것과 시간 가치가 녹는게 더 심하기 때문에 근데 그거보다 더 위험하다는 걸 알아. 83% 그래서 하는 겁니다. 사실은. 사실은 그래서 하는 거지. 제 생각엔 그래요. 사실은 그래 뭐 뭐 뭐 경마 위험한 거 모르는 사람이 어디 있어. 야 그거 뭐 뭐 그죠. 우리가 카지노 뭐 괜니가나 뭐 그냥 알고 하는 거지. 지르는 거지. 그래서 알고 있습니다. 아무리 잔소리를 해도 목표가 다르기 때문에 리스크에도 불구하고 미국 제세대세대 투자자의 2가 2025년 암호화폐에 투자할 계획이 있습니다. 가능성 높다. 65% 찍혔어요. 제세대 12개월 내 심지어 선물 옵션 에이 지겨워서 못 해. 그런 파생 상품도 잘 안 해. 크립토를 해.이 변덕성이 더 높고 화끈하죠. 열배 뛰고 막 수배팅 화끈하니까 파생 상품 이런 것도 잘 안 해. 제트 세대, 밀레니엄 세대 20대, 30대, 40대까지 훨씬 높게 나왔습니다. 미국에서 미국에서이 재밌는 일러가 있는데 22 총재 나가르드가 코인 투자에 관해서 우려를 표명한 적이 있었어요. 투기적이고 무가치하며 범죄자들이 불법 파울동에 자주 사용하는 도구만. 이런 코인 투자를하면 어떡합니까, 여러분? 너무 위험하지 않습니까?라고 라고 라가르드가 항상 얘기하던 사람인데 자기 아들은 못 말렸어요. 자기 아들은 아무에 투자해서 돈을 거의 전부를 잃었다. 이렇게 얘기했어요. 나도 어쩔 수 없다. 나도 어떻게 지가하겠다는데 뭐 어떡해 내가 그렇게 얘기한데 하는데 어떡해 아들도 알고 했어. 내가 옆에서 그가 얘기 아 할 수 없어. 그래서 전부 다 이렇지만 어쩔 수 없었다. 킹쩔 수 없었다라고 얘기하는 일이 있었고요. 뭐 미국이 이러니까 우리는 말할 필요 없죠. 대한민국은이 분야에서 압도적입니다. 얼마 전에 금융위원회가 2014년 상반기 가상자산 사업자 실태 조사 결과를 발표했죠. 작년 11월에 우리나라에서 가상자산을 사용하는 이용 개수 개정이 몇 개냐? 1961만 개입니다. 2023년 말 대비 145만 개가 늘었어요. 1900만 개. 아니 그래도 이건 계좌 여러 개 사용한 사람 있으니까 실제 사용 이용자 수는 얼마니까? 1900만 원박죠? 맞아요. 5박고 몇 만 명이냐면 778만 명. 원화 마켓은 775만 명. 770만 명이 나왔어. 암호화폐 거래소 부럽습니다. 얼마나 많이 벌지. 2014년 대비 21%가 증가했어. 뭐 20대가 많이 할 것 같다. 에헤이. 30대 40대가 60%입니다. 이때도 많이 하는데 100만 명 정도 돈 없잖아. 3040 여러분들이 화끈하게 힘을 내주면서 어 무려 300만 명. 화끈하구만. 여성분들도 많이 하네. 70만 70만.음 음, 남녀 합치면은 3040이 430만입니다. 엄청나죠? 자, 그래서 우리나라 중앙도 마찬가지고 각국의 중앙은데 딱 보니까 어, 잠깐만. 자기나라 국민들이 이렇게 암호 화폐를 많이 해. 혹시 디지털 화폐에 대한 수요가 늘어서 그런가? 그럼 우리도 디지털 화폐 CBDC 만들어서 우리가 대신 제공해 줄까? 이런 생각을 합니다. CBDC는 뭐냐? 중앙은행이 발행하는 디지털 화폐예요. 암호 화폐는 디지털 화폐인데 커런스 암호를 걸어서 탈중앙화한다고 만든 화폐고. 어 혹시 애들이 디지털 화폐에 대한 수요가 들어서 이걸 하는 거야? 그럼 우리도 탈 중앙 안 된 신용도 보강된 디지털를 만들어 줄게. 그게 CBDC입니다. 제 생각엔 그래서 그런 거 같지 않은데. 형님들 그거 그래서이 아화폐를 하는 거 같지 않은데 하여튼 뭐 이렇게 생각하고 CBDC를 추진했어요. 왜냐하면 저걸 만드는 분들이 이렇게 생각하는 거죠. 아니 가격이 별로 변하지 않는 스테이블 코인 가격이 어제 연동돼 있는 거죠. 1달러 같은데 연동돼 있는 거.이 발행 규모도 1,200달러를 넘어가더라. 이거 발행한 테더 같은 경우에 돈 엄청 벌어요. 10몇 조를 벌릅니다. 1년에. 아니 이런 거는 막 그렇게 가격 변동 있는게 아니니까. 이런 디지털 화폐에 대한 수요가 있구나. 이거를 중앙은행이 대신해서 CBDC를 만들어 주겠다. 실제로 이렇게 얘기했습니다. BIS 총재인데 신뢰할 수 있는 디지털 화폐를 중앙관에게 직접 공급해 주면 스테이블 코인에 그 신뢰할 수 없는 문제 해결할 수 있지 않을까? 스테이블 코인 쓰지 말고 CBDC 쓰면 되겠네. 또 CBDC를 쓰면 범죄 탈세 막을 수 있다. 거래 정보를 기록할 수 있고 고액 결제를 의무적으로 이용하면 여러분들이 기록에 딱 남기 때문에 걱정할 필요가 없어요라고 얘기했는데 그래서 안 쓰는 거 같은데. 야 그거를 기록하고 그걸 딱 남기면 어떡해? 그거 안 하려고 쓰는 건데 죄송한데 야 그거 그아서 약간 방향이 약간 다르긴 한데 그죠 뭐 익명성을 막을 수 있고 범죄이 막을 수 있고 탈세 막을 수 있고 자금 세탁 막을 수 있고 그죠 뭐 기록도 다 되고 하는데 그래서 내 주가 은행이 중앙화된 이제 그 CBDC를 제공을 하려 그러는데요 주제를 갖고 온 이유가 놀랍게도 1월 23일 날 트럼프가 오늘도 등장하는 트럼프가 CBDC 발행 금지 행정 명령에 서명을 했습니다. 아, 상상을 초월한 사람이에요. 무슨 말입니까? 기존 암호화폐와 경쟁할 수 있는 미국 내 중앙은행에 발행하는 디지털 화폐 CBDC는 발행이 금지됩니다. 아니 자기네들 중앙은행에다가 그 발행 금지 세명을 때리네. 그리고 발행뿐만 아니라 CBDC와 연관된 모든 행동이 금지입니다. 미국 정부 기관은 CBDC를 도입하거나 발행하거나 홍보하거나 하는 어떠한 조치도 앞으로 금지됐어요. 디지털 달러를 금지시켰어요. 아니 아 물론 미국은 저 달러 패권 때문에 디지털 화폐에 대해서 소극적이었던 건 맞는데 대통령용령용으로 이거를 금지한 유일한 국가입니다. 우리나라 한국은행도 CBD 지금 만들려고 프로젝트 돌리고 있어요. 일단 뭐 이렇게 임시적으로 뭐 몇 만 명에 걸쳐서 일정 기간 동안 사용해 보게 하려고 프로젝터 다 추진하고 중국은 많이 하고 있고 디지털 통화 만들려고데 얘는 금지를 시켰어. 그래서 왜 금지를 시켰냐? 그랬더니 트럼프가 이렇게 얘기했습니다. CBDC는 금융 시스템의 안정성, 개인의 사생활 그리고 미국의 주권을 위협한다. 대신에 전 세계적으로 합법적이고 정당한 달러 기반 스테이블 코인의 개발과 성장을 촉진하겠다. 아니 자기네 중앙은행이 만든 거는 나무시키고 사적으로 만드는 스테이블 코인을 촉진해서 미국의 주권을 어 물론 트럼프가 내세우는 것 중에 이런게 있죠. 개인의 사생활과 빅부라도 우려가 있다. CBDC가 개인의 금융거래 감시하고 경제적 자유 침매하는 거 아니냐? 중앙은행에게 다 쳐다봐서 뭐 하려고 우리가 뭐 어 돈을 얻었을지 네가 알아서 뭐 해? 사생활 이런 거 막아야지.라고 라고 해서 금지시킨 거긴 한데 현재 대부분의 국제 금융 기관에서는 사실상 미국에서 CBDC는 4년간은 끝났다. 관뚜껑에 못 박혔다. 디지털 화폐 디지털 달러는 4년간은 못이 바았다. CBDC 종말이다라고 얘기를 하고 있습니다. 자, 그리고 뭐 그래 안 할 순 있지. 실제 달러가 어떻게 보면 기축 통하니까 이걸 다 강화시키기 위해서. 근데 그게 아니라 저걸 TV 금질하면서 트럼프가 암호화폐 테스크 포스를 설립했습니다. 국가 암호화폐 비축 차사를 조성을 검토할 암호화폐 테스크 포스를 설립했다. 그리고 스테이블 코인을 만들 수 있게 행정 명령도 내렸습니다. 옛날에 법적 근거가 없었거든요. 법적 근거를 만들었어요. 그리고 현재 미국 의회에서는 위원회는 통과했는데 스테이블 코인 법안들이 통과되고 있어. 본웨이에 들어가 봐야 됩니다. 예를 들면 지니어 섹트 또 하나가 있는데 큰 법이 두 개가 통과됐어요. 이건 완전히 방향에 바뀐 겁니다. 2019년에 페이스북이 암호화폐 리브라 만들었다가 날아갔잖아요. 사기업이 그런 거 만들면 어떡하냐고. 두들겨 맞고 리브라 포기했는데 이제 반대로 정부가 법안도 만들어 주고 법령도 만들어 주고 오히려 CBDC 같은 걸 금지했어. 너들이 만들려고. 그러면서 재무장과 스코백센터가 이렇게 얘기했습니다. 앞으로 미국은 스테이블 코인을 통해서 기초 통화국을 유지할 것이다. 우리는 미국을 세계 최대 기축 통화국으로 만들 건데 스테이블 코인으로 그걸 이루겠다. 이게 무 아직도 무슨 말인지 잘 모르겠는데 이런 뜻인 거 같습니다. 자 봐라. 해외 투자자들이 미국 국채를 팔고 던지고 있잖아. 특히 중국이나 일본 그리고 우리의 동맹국이라는 쪽도 툭하면 미국제 던진다고 협박을 해. 하지만 이론상 자기들이 발행한 스테이블 코인이 전 세계를 휩쓸면 스테이블 코인이라는 거는 달러하고 보통 1대로 연동되니까 스테이블 코인을 사용하는 사람들은 달러를 써야 돼. 그리고 그들은 그 준비금을 대부분 미국 국채로 보할 수밖에 없죠. 달러하고 연동이 되려면 달러를 가져가야 될 거 아니야. 달러로 살 거야. 그러면은 뭐 중국에 판다 그러건 일본이 판다 그러거 상관없이 전 세계 모든 나라 사람들이 스테이블 코인을 사용하면서 자기도 모르게 달러를 사용하는 거 똑같죠. 그럼 당연히 달러가 휴평가 되는 거지.라는 제 생각엔 그래요. 이런 논리인 거 같아. 이런 논리인 거 같아. 전 세계 사람들이 자기도 모르게 뭐 테더를 쓰건 아니면 무슨 코인을 쓰면 달러를 쓰는 거야. 사실은 스테이블 하니까 달러 연동되기 때문에. 그럼 전 세계 사람들이 달러 쓰게 되니까 저런 몇몇 국가들이 저러는 거 상관없이 어쨌건 달러의 기축통화 달러의 수요를 유지할 수 있다라는 논리가 아닐까라고 생각이 되는데 이건 논리일 뿐이고 이런 논리가 있다고 얘기를 하면서 3월 25일 날 트럼프 패밀리가 스테이블 코인씨 스테이블 코인을 만들겠다고 발표했습니다라고 말하면서라고 말하면서 도널드 트럼프 대통령과 그의 가족이 지원하는 탈 주건과 금융 벤처인 월드 리버티 파이낸셜이 스테이브 코인을 출시했다. 아니 자기네들 중앙 이게 CBDC를 법적으로 막더니 자기 가족이 스테이블 코인을 만들면 어떡해? 뭐 연준이요? 딥스테이트요? 잠깐만 자기들이 아 잠깐만 이게 무슨 월드 리버티 파이낸셜 저기 WF 저게 뭐냐면 트럼프와 새 아들 그리고 본인의 친구 위커프한 친구가 있는데 한마디로 가족기업이야 가족기업 새로운 암호화폐 플랫폼을 만들고 거기서 달러와 연동된 스테이블 코인을 만들겠다. 중앙은행에 CBD 금지시키고 아 진짜 이래도 되나라는 생각이 개인적으로는 살짝 드는데 이들이 만든 스테이블 코인의 이름은 USD1입니다. 이것도 다른 데서 스티커로 많이 쓰이는 건데. USD1 USD1이라고 명된 스테이블 코인을 만들었는데 미국 달러에 연동되고 여러분들이 이걸 사면 단기 미국 국채 달러 예금 기타 현금성 자산을 얘들이 사서 일대일로 거의 유지시켜 준다는 거죠. 뒷받침하겠다. 이거는 CBC와 다르게 여러분들이 어디에 뭘 쓰는지 정보가 안 남기 때문에 개인의 사생활 보호 뭐 이런 거 충분히 가능하다. 빅바르도 없다. 그런 건데 아까도 말씀드렸지만 야 그냥 저걸 달러로 1대로 연동할 바에 중앙은행 디지털 앞에 CBDC 쓰면 안 되나? 미국 금지했습니다. 맞아. 금지했죠. 미국 금지기 때문에. 아 내가 이상한 건가? 쟤네가 이상한 건가? 이게 헷갈려. 그래서 아 제 금지하고 그걸 만들겠다고. 참고로이 월드 리버티 공동 창유자 아들입니다.이 잭 위코프라는 사람의 아들인데 이렇게 얘기했어요. 국가 투자자나 주요 기관들, 정부 기관들도 자기들이 만든 스테이블코인 USD으로 원활하고 안전한 국경 거래를 할 수 있다. 회사의 목표는 전 세계 사람들이 자기들의 스테이블 코인을 통해서 1달러를 사용할 수 있게 만들겠다. 자기들이 통화를 어 이거 되면 대박이죠. 진짜 USD1이라는 걸 통해 전 세계 사람들이 1달러를 쓰게 되면은 그 파워라는 거는 뭐 말할 필요가 없죠. 돈도 뭐 말할 필요가 없고. 게다가 얼마 전에 월스티 저널이 단독보도했는데 바이낸스 옛날 세계일리 암호화폐 거래소가 미국에서 지금 거의 퇴출이 됐는데 바이낸스가 WF와 만나서 스테이블 코인 상장을 논의했다. 그이를 통해서 바이낸스가 미국에 재진출하고 WF는 자기들 스테이블 코인을 상장하고 이걸 하겠다. 아 모르겠 모르겠습니다. 월티 전에 따르면 바이낸스 창업자 자오 창풍은 대신 자기의 사면을 요청하고 있다. 바지금 부인했다. 뭐 이런게 뜨고 있는데 아 못 따라가겠어. 못 따라가겠어. 민주당은 이렇게 얘기했습니다. 미국 민주당은 극심한 이해 충돌이 있을 거다. 미국 대통령 가족이 운영하는 암호화폐 기업을 미국의 테이블 코인드로 만들어서 어 그렇다고 합니다. 참 재밌 아닐까 생각이 되고 참고로 트럼프가 만들었던 민코인어요 만드는 민코인 지금 이렇게 돼 있거든요. 차라리 도지가 낫지 않을까? 차라리 요렇게 돼 있는데 숨을 쉬고 숨으시고 도주는 갖고 숨으시던데 어 하여튼 이런 일이 벌어지고 있습니다. 좋습니다. [음악]