님들 미국이란 전쟁 중 예맨 후방군 참전으로 한국 주가가 박살난 진짜 이유 뭔지 알고 있었어? 이거 모르고 월요일 아침 주식창 열었다가 멘탈 나간 사람들 진짜 많을 거야. 호르무즈 헤협 봉쇄. 이건 이미 한 달째 진행 중이잖아. 근데 이제 홍해까지 막힐 수 있다는 엄청난 악재가 등장했거든. 이게 현실화되면 유가 150달러 코스피 붕괴 [음악] 물류비 폭등까지 벌어질 수 있어. 에이 설마 그 정도까지 가겠어? 아니 이미 오늘 아침에 코스피가 4.7% 폭락해서 5,00선까지 밀렸어. 삼성전자 4.23%, SK 하이닉스 5.42%, 현대차 5.71% 하락했지. 시장은 이미 호르무즈와 홍해가 동시에 막히는 이중 봉쇄의 공포를 가격에 반영하기 시작한 거야. 근데 대부분의 사람들은 아직 정확히 뭐가 터졌는지도 모르고 있어. 오늘이 영상 끝까지 안 보면 지금 시장이 왜 이렇게 무섭게 움직이는지 절대 이해 [음악] 못 해. 그래서 오늘은 후 방군이 도대체 뭔데 이렇게 글로벌 시장을 뒤흔드는 건지 호르무즈 플러스 홍해 이중 봉쇄가 현실화되면 한국 경제에 구체적으로 어떤 충격이 오는지 그리고 지금 투자자로서 어떻게 대응해야 하는지이 세 가지를 완벽하게 정리해 줄테니까 딱 집중해 봐.이 [음악] 이야기의 본격적인 시작은 3월 28일 새벽에 시작됐어이란 쭉 아래에 있는 예맨이라는 나라의 친일한 무장 단체 후군이 이스라엘을 향해 탄도 미사일을 발사했어. 후티 대변인은 성명을 통해 이스라엘 군사 목표물을 겨냥한 작전을 수행했고 저항 전선에 대한 공격이 멈출 때까지 작전을 계속하겠다고 밝혔어. 미국과 이스라엘 그리고 이란의 전쟁이 시작된지 한 달 만에 후티까지 공식 참전한 거지. 근데 시장이 폭락한 이유는 단순히 또 하나의 세력이 전쟁에 뛰어들었기 때문이 아니야. 진짜 핵심은이 후티라는 세력이 어디에 있고 얼마나 위협적이냐는 거지. 후티가 뭔지 아주 짧게 짚고 갈게. 1994년 예멘에서 종교 단체로 시작했는데 2014년 예멘 내전을 거치면서 거대한 군사 세력으로 커졌어. 수도산하를 점령하면서 나라 자체를 사실상 무정부 상태로 만들어 버린 조직이야. 여기에 이란이 전폭적으로 지원을 했어. 2014년부터 무기 기술 훈련을 쏟아보었지. 탄도 미사일, 수납 미사일, 드론 해상 기회까지 전부 일한 작품이야. 지금 후티는 네바논 헤즈볼라 팔레스타인 하마스와 함께 이란의 대리전을 수행하는 저항의 축 핵심 멤버야. 근데 진짜 문제는 후티의 지정학적 위치야. 후티가 장악한 예매는 홍해와 아덴만을 연결하는 바부엘 만데부 해협 바로 옆에 붙어 있어이 해협은 폭이 25km밖에 안 되는데 전 세계 해상 원유 물동량의 약 12%가 여기를 지나가 수웨즈 운하로 들어가는 모든 배가 반드시 거쳐야 하는 필수 경로지. 근데 여기서 상황이 심각해지는 이유가 있어. 지금 이란이 호르무제 해협을 이미 봉쇄하고 있잖아. 전 세계 원유 수송량의 20%가 지나가는 곳인데 전쟁 시작 후 한 달 넘게 사실상 막혀 있어. 그래서 사우디아라비아가 동쪽 호르무즈가 막히니까 서쪽으로 돌려서 수출을 시작한 거야. 사우디 동부 유전에서 서쪽 홍해 연한 도시인 양부까지 1200km짜리 송유관으로 원유를 옮기고 거기서 배에 실어 홍해로 내보내는 방식이지. 블룸버그 통신 보도를 보면 사우디는 현재 하루 약 440만 배럴의 원유를 양부왕에서 선적하고 있어. 전쟁 전 200만 배럴 수준에서 두 배 이상 늘어난 거지. 우리나라를 포함해 중국, 인도, 일본 같은 아시아 국가들이 전부이 우회로를 통해 원유를 들여오고 있었어. 근데 후티가 본격적으로 참전하면이 우회로마저 막혀버려. 후티가 바부엘 만대부 해협을 틀어주면 얀부왕을 출발한 배들이 홍해를 빠져나갈 수가 없게 돼. 호르무즈 해협에 이어 바브엘 만데부 해협까지. 전 세계 원유 수송로의 거대한 두 동맥이 동시에 끊기는 이중봉쇄 시나리오가 현실화 되는 거야. 이게 바로 오늘 아침 코스피가 무너져 내린 진짜 이유야. 자, 그럼 여기서 진짜 중요한게 뭔지 알아? 후티가 정말로 홍해를 전면 봉쇄할 능력이 있느냐야. 결론부터 딱 잘라서 말할게. 있어. 후티를 그냥 중동의 작은 반군 정도로 생각하면 큰 오산이야.이 세력은 예맨 영토의 1/4을 장악하고 있고 무장 조직원만 35만 명의 달에 6회공 전력을 모두 보유하고 있어서 웬만한 국가 정규군에 못지 않다는 평가를 받고 있어. 특히 이란이 수년간 지원해 온 무기 체계가 장난이 아니야. 국제 군사 연구 기관 분석을 보면 후티가 보유한 가장 위험한 무기는 아세프와 탄킬이라는 대암 탄도 미사일이야. 일반적인 수납 미사일은 해수면 바로 위를 낮게 날아가거든. 근데 대암탄도 미사일은 대기권 높은 곳으로 쏘아 올린 다음 초음속으로 목표 함정을 향해 수직으로 내리고자 300kg이 넘는 탄두를 탑재하고 있어서 현대식 항공모함이나 구축함의 장갑도 관통할 수 있을만큼 파괴력이 강력해. 사거리를 보면 아세프는 450km, 탄킬은 500km야. 미군 구축함에 탑재된 이지스 방공망으로도 해수면 높이로 날아오는 일반 미사일보다 요격하기가 훨씬 어렵다는게 문제지. 여기에 드론까지 결합되면 상황은 더 복잡해죠. 미사일과 드론을 동시에 쏘는 복합 공격을 가하면 방어 시스템 자체가 과부화에 걸릴 수 있거든. 실제로 후티는 2023년 가자 전쟁 때 홍해를 지나는 상선들을 200여 차례나 공격해서 30른척 이상의 피해를 입혔어. 당시 피해 규모가 1조 달러 우리 돈으로 약 1,500조원에 달했다고 외신들이 보도했지. 여기까지만 들으면 그냥 그런가 보다 하고 넘어갈 수 있어. 근데 진짜 핵심은 지금부터야. 후티의 참전이 단순히 원유 공급만 막는 걸로 끝나지 않아. 우리 한국 산업 전체에 직접적인 타격을 주거든. 자, 하나씩 뜯어보자. 첫째, 정유업계 비상이야. 국내 정유사들, 특히 S 같은 곳은 호르무즈 해협이 막힌 뒤로 사우디의 홍해 로트를 간신히 대체 수입선으로 활용해 왔어. 근데 정의업계 관계자가 뭐라고 하는지 알아? 홍해를 통한 원유 수입도 안전하지 않을 것이란 예상을 했었다. 현재 안전한 대체 수입선는 아예 없다고 본다. 생각해 봐. 동쪽 호르무즈가 막히니까 서쪽 홍해로 돌려놨는데 이제 그 홍해마저 위험해진 거야. 남은 선택지가 뭐가 있겠어? 아프리카 남단 희망봉을 빙 돌아가는 수밖에 없어. 근데 희망봉으로 우회하면 어떻게 되냐면 아시아에서 유럽까지 가는 항가 무려 9,000km나 늘어나 운송 기간은 보름이나 더 걸리고 연료비, 인건비, 보험료까지 전부 다 치소 쓰면서 물류비가 최소 20% 이상 폭등하는 거야. 둘째, 유가 폭등 시나리오야. 해외 분석 기관에 따르면 홍해 봉쇄가 실제로 이루어지면 전 세계 하루 원유 공급 찾을 규모가 현재 천만 배럴에서 1700만 배럴로 훌쩍 뛰어올라. 영국 언론에서는 홍해 봉쇄시 현재 배럴당 90에서 100달러 수준인 유가가 단기간에 150달러까지 취소 쓸 수 있다고 전망했어. 실제로 29일 현지 시간 기준으로 국제가 3% 넘게 급등했어. 브랜드유는 배럴당 116.5달러를 기록했고 WTI는 100달러를 돌파했어. 이번 달 들어서만 브랜드유 가격이 50% 이상 폭등하면서 사상 최대 월간 상승률을 기록 중이야.이 정도 유가 급등이 얼마나 무서운 건지 체감이 안 될 수도 있어. 확실하게 비교해 줄게. 2008년 글로벌 금융 위기 직전 유가가 배럴당 147달러까지 취소 샀어. 그때 전 세계 경제가 어떻게 됐어? 인플레이션이 폭발하면서 각국 중앙은행이 금리를 무지막지하게 올렸고 결국 금융 시스템이 붕괴됐어. 물론 당시엔 서브프라임 모기지 문제가 핵심이었지만 고유가 경기 침체에 거대한 방화세를 당긴 건 부정할 수 없는 현실이야. 2022년 러시아 우크라이나 전쟁 때도 똑같았어. 유가가 배럴당 130달러까지 뛰면서 전 세계 인플레이션이 40년 만에 최고치를 찍었지. 미국 연준이 역대급 금리 인상 사이클을 돌린게 바로 그때야. 근데 지금 상황은 그때보다 훨씬 더 심각할 수 있어. 왜냐면 호르무즈와 홍해 전 세계를 먹여 살리는 두 개의 해상 동맥이 동시에 위협받고 있기 때문이야. 2022년엔 호르무즈는 멀쩡했거든. 글로벌 금융 시장도 이미 패닉 상태야. 변동성 지수인 빅스가 패닉 구간으로 불리는 30선을 돌파했고 글로벌 시가 총액은 전쟁전 대비 약 14조 7천억 달러. 우리 돈으로 무려 약 2 경원이 허공으로 증발했어. 셋째, 석유 화학 원료 수급 대란이야. 이게 일반인들은 잘 모르는 부분인데 나프타라는게 있어. 나프타는 원유를 정제해서 나오는 물질인데 플라스틱, 합성 섬유, 각종 화학 제품의 뼈대가 되는 기초 원료야. [음악] 우리가 매일 쓰는 패트병, 비닐봉투, 옷의 폴리에스터, 심지어 스마트폰 케이스까지 전부이 나프타에서 출발해. 근데 홍해가 막히면 유럽에서 오는 나프타 공급이 그대로 끊겨. 한국 무역 협회 자료를 보면 지난해 한국의 나프타 수입량에서 유럽산이 차지하는 비율이 5.9% 무려 95만 톤이. 이미 LG 화학은 지난 23일에 전남 여수산단내 나프타브네 센터 이공장 가동을 전면 중단했어. 롯데 케미칼은 27일에 여수 공장 전체 생산 시설 가동을 멈췄고 석유 화학 업계 관계자가 한숨 쉬면서 이렇게 말했어. 지금은 중동산 나프타든 유럽산 나프타든 가릴 처지가 아니다. 홍해까지 막히면 상황은 상상 이상으로 더 어려워질 것. 넷째, 유럽 수출길 타격이야. 지난번 영상에서도 말했지만 한국 수출의 핵심축 중 하나가 유럽이야. 산업통생 자원부 자료를 보면 지난해 한국의 이유 금액은 701억 4천만 달러로 전년 대비 3.0%나 늘었어. 가전 자동차, 배터리 같은 국내 주력 산업들이 수웨즈 운화를 통해 유럽의 제품을 보내고 반대로 현지 공장에서 쓸 부품과 소재를 조달해 와. 근데 홍해가 막히면이 모든 엄청난 물류가 아프리카 희망봉을 빙 돌아가야 하는 거야. 2024년에 후티가 홍해를 봉쇄했을 때 실제로 우리 기업들에 어떤 일이 벌어졌는지 알아? 삼성전자의 2024년 물류비가 2조 9,602억 원으로 전년 대비 무려 72%나 폭등했어. LG 전자 역시 2조 6,644억 원에서 3조 1110억 원으로 물류비가 눈덩이처럼 불어났고 국내 최대 해운사인 HMM은 연료비로만 연간 870억 원 가량을 더 썼어. 선박 보험료는 최대 10열배 이상 미친 듯이 뛰었고 이게 바로 2024년의 악몽이야. 근데 지금 그 끔찍한 악몽이 다시 제연될 수 있다는 거지. 딱 하나만 더 짚고 가자. 이건 우리 한국말의 문제가 아니야. 중동의 석유와 가스에 경제의 생명주를 걸고 있는 아시아 국가들 전체가 초비상이야. 베트남에서는 전쟁 발발 이후 경유 가격이 이미 60%나 취소 샀어. 정부가 어떻게든 출퇴근 기름값을 아끼려고 가능한 재택 근무를 권고하고 있을 정도야. 필리핀은 원유의 약 95%를 중동해서 들여와. 지금 응급 서비스 종사자를 제외한 공공부문 직원들이 강제로 주일 근무에 들어갔어. 파키스탄도 마찬가지 상황이야. 은행을 뺀 여러 기관에 비슷한 비상 조치가 도입됐고 대학 수업도 전면 온라인으로 전환됐어. 파키스탄 총리가 직접 TV에 나와서 국가의 연료 비총량을 보존하고 신중하게 배급하는 것이 무엇보다 중요하다고 대국민 호소를 했어. 방글라데시 정부는 극심한 사제기 현상을 막느라 고금 분투 중이야. 주유소마다 차들이 끝도 없이 줄을 서니까 승용차는 하루 10L, 오토바이는 2L로 주유량을 꽉 묶어 버렸어. 근데이 위기가 에너지에서 끝나지 않아. 진짜 무서운 건 식량 위기로 번질 수 있다는 거야. 전 세계 농부들이 농사지을 때 쓰는 비료의 핵심 원료인 요소.이 요소가 바로 원유 정제 과정에서 나오는 석유화학 제품이야. 영국 주요 싱크탱크 전문가에 따르면 전 세계 요소 생산량의 무려 30%가 호르무즈 해업을 통과해. 이게 줄어들면 세계 식량 안보에 치명적인 타격을 줄 수 있다는 거야. 실제로 세계 최대 가스 수출국이자 비료용 요소를 대량 생산하는 카타르 에너지는 시설이 공격당하면서 포스 마주르 즉 불가능학력을 선언하고 생산을 멈출 수밖에 없었어.이 전문가는 이렇게 경고했어. 식량 안보 및 인플레이션 측면에서 이번 사태의 충격파는 당장이 아니라 6개월, 9개월 후쯤 나타날 가능성이 크다. 지금 당장은 크게 안 느껴질지 몰라도 작물 재배 자체가 어려워지거나 농부들이 비료를 못 구해서 쩔쩔매기 시작하면 그 장기적이고 파괴적인 영향이 밥상 물가로 체감될 것. 이게 바로 이중봉쇄의 진짜 무서운 점이야. 단순히 주유소 기름값만 오르는게 아니라 에너지에서 물류 그리고 식량으로 이어지는 거대한 연쇄 충격이 전 세계를 덮칠 수 있다는 거지. 근데 여기서 초보 투자자들이 가장 많이 헷갈려하는 지점이 생겨. 사냥꾼님, 근데 후티가 진짜로 홍해를 100% 완전히 봉쇄할 수 있을까요? 천조국 미국이 가만히 있을 리가 없잖아요. 아주 좋은 질문이야. 이게 바로 후의 진짜 의도와 미국의 강력한 대응 사이에서 시장이 갈피를 못 잡고 널 뛰는 핵심 지점이야. 현재 미국은 두 가지 강력한 카드를 동시에지고 상황을 통제하려 하고 있어. 하나는 협상 카드. 트럼프 대통령은 파키스탄의 중제를 통해 이란과 간접 협상이 매우 순조롭게 진행되고 있다고 말했어. 4월 6일까지 협상 시안을 줬고 호르무즈 해협 개방을 요구하고 있지. 다른 하나는 군사 카드. 미군은 이미 해병대 5,명과 공수부대 2,명에게 중동 배치 명령을 내렸어. 추가로 최대 1만 명 규모 병력 증파도 검토 중이야. 여기서 좀 더 자세히 볼 필요가 있어. 미군 중부 사령부는 28일 미해군과 해병대가 탑승한 트리폴리암이 27일 중부 사령부 작전 책임 구역에 도착했다고 발표했어.이 아메리카급 상륙하면은 해군 해병대 약 3,500명과 수송기 전투기 상륙 작전 자산이 탑재되어 있어. 제31회병 기동 부대는 일본 오키나와의 주둔하던 부대야. 2,500명이 이번 일한 작전에 참여하고 있어 캘리포니아에 주둔 중인 제11회병 기동부대 소속 해병대 수천 명도 USS 복석 강습 상륙함 전단을 타고 중동으로 향하고 있어 여기에 미국군 최정의 제82 공수 사단 소속 병력 2,000명을 포함해 추가 병력 1만 명까지 총 17,000명 규모의 지상군 파병을 고려하고 있다고 월스트리트 전널이 보도했어. 상륙 작전에 특화된 해병대가 중동에 도착했다는 건 뭘 의미하겠어?이란 하르그섬 점령 같은 지상 작전 가능성이 진짜로 준비되고 있다는 거야. 근데 이란은 꺾이지 않아. IRNA 통신에 따르면이란 이슬람 혁명 수비대 출신인 마젤리스 의장 모하마드 바게르 갈리바프가 결사왕전 의지를 천명했어. 갈리바프 의장은 이렇게 말했어. 적은 공개적으로 협상 메시지를 보내면서도 은밀하게 지상 공격을 계획하고 있다. 우리 병사들은 미군이 지상에 도착하기를 기다리며 그들의 목숨을 불태울 작정이다. 그러면서 이렇게 덧붙였어. 미국은 전쟁에서 달성하지 못한 것을 15개 항의 요구 조건으로 제시했다. 트럼프는 이슬람 공화국을 무너뜨리려는 계획이었지만 전쟁 이전에 열려 있던 해협을 다시 개방하는 것이 그의 실질적 목표가 됐다. 우리는 거대한 세계 대전을 치르는 중이다. 미국을 응징하고 후회하게 만들어는 이란을 공격하려는 생각을 품지 못하게 만들 수 있다. 이게 협상과 전쟁 사이에서 줄타게 하는 양측의 현실이야. 워싱턴 포스트는 미국 국방부가이란 내에서 수주간 진행되는 제한적 지상 작전을 준비하고 있다고 보도했어. 이란의 원유 거점인 하르그섬 점령이나 호르무즈 해협에서 이란의 군사 역량을 약화할 준비를 하고 있다는 거지. 그럼 후티는 어떻게 나올까? 후 입장에서도 쉽지 않아. 미국을 직접 건드리면 엄청난 보복을 감소해야 하거든. 실제로 미국은 지난해 1월 후티를 테러 단체로 재지정하고 3월에는 러프라이더 작전을 개시해서 산하 등 주요 거점을 정밀폭격했어. 후티 요인들이 다수 암살당했지. 아산정책 연구원 센터장은 이렇게 분석했어. 후티가 홍해를 전면 장악하는 것은 자살행위다. 홍해까지 건드리면 미국은 물론이고 유럽과 나토, 사우디와 UAE까지 인내심을 잃을 가능성이 크고 후티의 존속조차 불투명해진다. 한국 외대 교수도 비슷한 시각이야. 후티 입장에선 참전하고 싶지 않았겠지만 공지에 몰린 이란에 상당한 압박이 있었을 것. 이란에 대한 의를 지키는 차원에서 상징적인 조치를 취했을 수 있다. 그러니까 지금 후티가 하고 있는 건 전면 봉쇄가 아니라 제한적 공격이야. 이스라엘을 향해 미사일을 쏘긴 했지만 아직 홍해 상선을 무차별 공격하는 단계까지는 가지 않았어. 근데 이게 반전이야. 후티가 전면 봉쇄를 안 해도 시장은 이미 리스크 프리미엄을 반영하기 시작했거든. 이게 뭔 말이냐면 실제로 배가 공격당하지 않아도 공격당할 수 있다는 가능성만으로도 보험료가 뛰고 해운사들이 우회 항로를 선택하고 물류비가 올라간다는 거야. 실제로 지금 상하이 컨테이너 해운 운임 지수가 올초 1200선에서 1827까지 올랐어. 후가 본격적으로 공격을 시작하기도 전에 이미 운임이 50% 넘게 뛴 거야. 글로벌 해운 분석 기관 드유리에 따르면 최근 2주간 스웨즈 운화 통한 컨테이너 선이 약 33% 감소했어. 주요 글로벌 선사들이 이미 스웨즈 운화 대신 아프리카 희망봉 우회 항로를 선택하는 비지 중을 확대하고 있다는 거지. 자, 여기까지 들으면 그래서 어떻게 해야 하는데라는 질문이 나올 거야. 시장 전문가들의 시각을 정리해 볼게. 하나증권 연구원은 이렇게 분석했어. 후전으로 전선은 넓어졌지만 외교의 필요성도 커졌다. 육가 충격은 단기 급등보다 고유가의 지속 여부가 더 중요하고 미국의 지상군 카드는 협박 압방용 옵션으로 보는 것이 타당하다. 금융 시장은 결국 전쟁보다 경기로 이동할 가능성이 높다. 경기만 무너지지 않는다면 AI와 반도체가 다시 위험 자산의 보건력을 뒷받침할 수 있다. 대신 증권 연구원은 구체적인 지수 레벨을 제시했어. 매매 전략에서 중요 포인트는 코스피 단기 변동성 확대시 5,300선 이탈 여부다.이 지수대를 하외할 때 5,000선 이탈 가능성을 열어놔야 할 것. 5,300선 이탈 시에는 매수 타이밍을 늦추고 5,000원 이하부터 4,700선까지 분할 매수 관점에서 대응으로 전환해야 한다. 딱 이거야. 지금 코스피가 5,182까지 밀렸으니까 5,000선 반납 가능성까지 열어두고 대응해야 한다는 거지. 근데 여기서 아무도 모르는 반전이 있어. 후티의 참전이 오히려 사우디아라비아의 참전을 끌어낼 수 있다는 거야. 생각해 봐. 사우디는 2015년 후티가 예맨수도 산하를 장악한 이후 중동 지역 연합군을 이끌고 후티와 싸워 왔어. 지난 4년간은 불안정한 휴전 상태를 유지해 왔지만 후티를 철천지 원수로 여기고 있지. 근데 지금 사우디의 원유 수출 생명줄이 홍해야. 호르무즈가 막힌 상황에서 얀부항을 통한 홍해 수출이 유일한 출구거든. 후티가이 출구를 위협하면 사우디가 원유 수송로 안전 확보를 명분으로 군사 작전에 나설 가능성이 높아죠. 실제로 사우디는 전쟁 발발 후 얀부항에서 하루 440만 배럴러를 선적하고 있고 향후 500만 배럴까지 늘릴 계획이야. 이게 막히면 사우디 경제가 직격탄을 맞는 거니까. 지금까지 사우디는 미국 이스라엘과 이란의 전쟁에서 한 발 빠져 있었어. 근데 후티 때문에 끌려 들어갈 수 있다는 거야. 사우디가 참전하면 전쟁의 판도가 완전히 바뀌어 순위파 맹주, 사우디대 시아파 맹주, 이란의 대결 구도가 명확해지면서 걸프 지역 전체가 전쟁터가 될 수 있거든. 이건 시장에 훨씬 더 큰 충격을 줄 시나리오야. 그럼 이쯤에서 이런 생각이 들 거야. 사냥꾼님, 지난 영상에서는 상승장 올 거라면서요? 맞아. 나는 이해 3분기 시장의 방향성을 상승장이 올 거라는 이야기는 했었어. 지금 코스피가 폭락하고 있는데 정신 나간 소리 같지? 근데 이럴 때일수록 감정을 빼고 냉정하게 시장의 변수들을 분리해서 봐야 해. 지금 시장을 흔드는 건 철저하게 외부의 충격이야. 미국과 이란의 갈등, 후티의 참전, 홍해 봉쇄 우려, 육가 급등 전부 무시무시한 악재들이지. 근데 이게 영원히 지속될 수 있을까? 미국, 이란, 사우디, 중국 등 전 세계 어느 나라도 원유 수속로 두 개가 동시에 막혀서 글로벌 경제가 완전히 셧다운되는 걸 원하지 않아. 모두가 공멸하는 길이니까 결국 협상이든 물리적 충돌의 종식이든이 사태는 끝이 날 수밖에 없는 유한한 악재야. 반면에 내가 지난 영상에서 강조했던 상승장의 근거들을 다시 떠올려 봐. 한국 증시를 밀어올리는 거대한 구조적 변화들은 중동에서 미사일이 날아다닌다고 해서 사라진게 아니야. 반도체 산업의 구조적 성장은 여전히 진행 중이야. 삼성전자와 SK 하이닉스의 합산 영업 이익 200조. 300조시대 전망은 전쟁 때문에 깎이는 숫자가 아니거든. 글로벌 빅테크들의 AI 투자는 지금이 순간에도 멈추지 않고 있으니까. 그리고 수급을 든든하게 받쳐주는 정책적 변화들. 배당 소득 분리 과세, 자사주 소각 의무와 퇴직 연금의 증시 유입. 이건 전쟁과 무관하게 한국 시장의 체질을 근본적으로 바꿔 주는 연구적인 엔진이야. 증권과 리서치 센터장 대다수가 2분기 상승 추세 유지를 전망한 이유가 바로 이거야. 전쟁이라는 외부 변수가 지수의 상승 속도를 늦추고 단기적인 출렁힘을 만들 수는 있어도 기업들의 폭발적인 이익 성장과 거대한 자금 유입이라는 방향성 자체를 꺾어 버리지는 못한다는 거지. 지금의 폭락 장세는 기업의 본질적인 가치 즉 펀더멘탈이 망가져서 빠지는게 아니야. 전쟁이 어디까지 확전될지 모른다는 극도의 심리적 공포감이 시장 전체를 짓누르고 있는 상태지. 그래서 지금 당장 주식창의 파란 불빛에 멘탈이 흔들려선 안 돼. 오히려 이럴 때 증권과 전문가들의 분석처럼 냉정하게 시장을 바라봐야 해. 앞서 말했듯이 5,300선이 깨진 5천선 이탈 가능성을 열어두고 보수적으로 접근하되 5천선 이하부터는 공포에 질려 던질게 아니라 분할 매수 관점으로 시장을 봐야 한다는 의견에 귀를 기울일 필요가 있어. 이건 무조건 주식을 사라는게 아니야. 극단적인 공포 장세를 철저하게 이익이 버티는 우량 종목들을 선별할 기회로 삼을하는 중립적이고 현실적인 시각이지. 전쟁 리스크가 정점을 찍고 해소되는 국면에 접어들면 억눌려 있던 시장은 강력한 실적을 바탕으로 빠르게 제자리를 찾아갈 거야. 투자자는 항상 눈앞에 위기 이면에 있는 본질적인 가치를 볼 줄 알아야 해. 그렇다면 지금 투자자가 알아야 할 체크포인트는 과연 뭐가 있을까? 첫째, 후티가 상징적 공격에 머무는지 전면 봉쇄로 가는지. 현재까지는 이스라엘을 향한 미사일 발사에 그치고 있어. 홍해 상성 공격을 본격화하는 순간 시장은 한 단계 더 빠질 거야. 둘째, [음악] 미국과 이란의 협상 진전 여부. 트럼프가 제시한 4월 6일 시안이 다가오고 있어. 협상이 타결되면 호르무즈 해협이 열리면서 유가가 급락하고 코스피는 반등할 거야. 협상이 결렬되면 지상전 카드가 나오면서 변동성이 극대화 될 거고 여기서 하나 더 알아두면 좋은게 있어. 이유도 움직이고 있어. 루이지 디마이오 이후 걸프 특사는 카야 칼라스 이후 외교안보 고의 대표와 안토니오 구테우스 UN 사무총장이 통화해서 외교적 해법을 논의했다고 밝혔어. 그들이 제시한 모델이 뭔지 알아? 2022년 우크라이나 전쟁 초반에 체결된 흑물 협정이야. 당시 우크라이나 공물 수출선의 안전 운항을 보장하는 합의가 UN과 티르키의 중제로 이루어졌거든. 이유는 이걸 호르무즈 해협에도 적용하자고 제안한 거야. 디마이오 특사는 이렇게 말했어. 가스와 석유뿐 아니라 비료, 헬륨, 농사의 필수적인 물자와 관련된 문제다. 호르무즈 해협 봉쇄가 인도적 위기로 치닫고 있다. 근데 현실적으로 쉽지 않아. 흑해 곡물 협정도 결국 러시아가 자국 곡물과 비료 수출 보장 내용이 제대로 이행되지 않았다며 1년 만에 파괴했거든. 이란이 미국과의 전쟁 중에 이런 합의에 응할지는 미지수야. 한편이 상황에서 누가 웃고 있는지도 봐야 해. 러시아야. 러시아에게 일하는 핵심 동맹국이자 주요 군사 파트너야. 근데 이란의 최고 지도자가 피살되고 시리아의 아사드 정권이 축출되고 이제 이란까지 전쟁에 휘말리면서 러시아의 중동 영향력이 흔들리고 있어. 그런데도 러시아가 소래만 보는 건 아니야. 프랑스 파리 정치 연구소의 니콜 그라제스키 부교수는 이렇게 분석했어. 이번이란 전쟁으로 패트리어트 미사일과 요격 시스템 등이 소모되면 우크라이나가 확보할 수 있는 무기 물량이 줄어드는 셈이기에 러시아에는 유리한 점도 있다. 게다가 유가가 폭등하면 러시아 연방 정보의 예산은 배럴당 59달러에 판매되는 석유의 의존에. 근데 지금 원유 가격이 100달러를 넘어섰으니까 러시아 재정에 숨통이 트이는 거지. 주요 걸프 산유국들이 공급 차지를 겪으면서 러시아가 중국과 인도 같은 주요 시장에 더 많이 수출할 수 있게 될 수도 있어. 중국도 마찬가지야. 단기적으로는 에너지 가격 상승과 수출 물료 차질이 부담이지만 장기적으로는 미국에 맞서 책임 있는 균형자로서의 이미지를 구축할 기회로 삼을 수 있어. 시진핑 중국 국가 주석은 트럼프 대통령과 대비되는 안정적이고 예측 가능한 세계 지도자라는 이미지를 계속 강조할 거야. 이게 바로 지정하게 복잡함이야. 누군가의 위기는 누군가의 기회가 돼. 셋째, 사우디의 움직임. 사우디가 후를 견제하기 위해 군사 행동에 나서면 전쟁이 걸프 전역으로 확산될 수 있어. 이건 최악의 시나리오야. 오히려 우리는 여기서 더 긍정적인 큰 그림을 볼 줄 알아야 해. 지난번 영상에서도 말했지만 전쟁은 언젠가 끝나. 영원히 계속되는 전쟁은 없어. 근데 전쟁이 끝난 뒤에도 계속 작동하는 구조적 변화가 있거든. 한국 증시의 코리아 디스카운트 해소, MSCI 선진국 편입, 반도체 영업 이익 200조 시대. 이런 구조적 엔진들은 전쟁이 끝나면 다시 시장을 밀어 올릴 거야. 지금의 폭락은 일시적 충격이야. 옆집에 불이 나서 우리 식당 손님이 줄어든 것과 같아. 불이 꺼지면 손님은 다시 돌아와. 중요한 건 불이 꺼질 때까지 버틸 체력이 있느냐야. 정리할게. 시장은 늘 예상치 못한 리스크가 터질 때마다 공포에 질려. 이번 후티 참전도 마찬가지야. 호르무즈에 이어 홍해까지 막히면 어떡하지라는 공포가 시장을 짓누르고 있어. 하지만 투자자인 우리가 진짜 봐야 할 건 불꽃 푸르게 흔들리는 당장의 주가창이 아니라 그 이면에 흐르는 거대한 시대의 방향성이야. 상식적으로 생각해 봐. 미국도 이란도 사우디도 전 세계 어느 나라도 호르무주와 홍해가 동시에 막히는 상황을 원하지 않아. 왜냐면 그건 모두가지는 게임이거든. 협상이든 군사 행동이든 결국 해협은 열릴 수밖에 없어. 그리고 해협이 열리는 순간 지금 눌려 있던 에너지가 한꺼번에 터지면서 시장은 급반등할 거라는 거 꼭 잊지 말아줘. 오늘 이야기 진짜 도움됐다 싶으면 좋아요 한 번씩 시원하게 꼭 눌러주고 궁금한 종목이나 궁금한 경제 뉴스 있으면 댓글로 알려줘. 내가 또 밤새서 이런 도움되는 리포트 뒤지고 팩트 체크해서 다음 영상으로 가져올게. 이렇게 경제사냥꾼 구독자들에게 도움되는 진짜 정보 하나도 빠짐없이 매일 전부 다 알려줄 거니까 경제사냥꾼 구독과 알림 설정 꼭 해두고 우리 진짜 다 같이 부자되자. Yeah.