영상을 열심히 만들고 처음 업로드 하게 되면 생각보다 조회수가 오르지 않아서 대부분 초보 유튜버분들이 아 나는 유튜브에 재능이 없나 보다라면서 쉽게 포기를 합니다. 그런데 채널과 업로드 세팅만 바꾸더라도 완전히 조회수는 달라질 수가 있는데요. 지금부터 알려 드릴 세팅들은 제가 24만 21만 7만 채널에 모두 적용해 둔 세팅들이고 지금도 원칙을 두면서 지키고 있는 설정들입니다. 오늘 영상에서는 유튜브를 막 시작한 분들 99%가 놓치고 있는 간단하지만 정말 강력한 업로드 세팅 열 가지를 모두 구체적으로 알려 드리도록 하겠습니다. 제대로 유튜브를 한번 해 보고 싶다라는 분들은 오늘 알려 드리는 세팅들 차근차근 적용해 두시고요. 전부 빼먹지 말고 그대로 한번 따라해 보시길 바랍니다.이 [음악] 단계를 알고 나면 여러분이 업로드한 영상의 조회수가 확실히 달라지는 [음악] 걸 바로 느끼실 수 있을 겁니다. 첫 번째 1단계는 바로 기본 키워드 설정입니다. 유튜브라는 플랫폼에 내가 새로 만든 채널, 내가 올린 영상이 무슨 영상인지, 어떤 걸 하고 있는 영상인지를 좀 직관적으로 알려 줄 수 있는 방법인데요.이 부분을 비워두게 되면 유튜브 자체가 내 채널이 뭘 하는 채널인지 알 수 있는 방법이 없습니다. 그래서 내 영상을 좋아할 만한 사람들한테 노출되지 않을 수가 있게 되는데요. 예를 들어서 저는 골프 채널을 하는데 여기 기본 키워드에 골프 레슨 또는 골프 비걸리 늘리기와 같은 문장을 더어 두어서이 골프를 좋아하는 분들한테 영상이 추천되는 방식을 사용하고 있습니다. 기본 키워드를 설정하는 법은 이렇습니다. 유튜브에 들어가셔서 프로필 사진을 클릭해 주세요. 그리고 유튜브 스튜디오에 접속해 주시고요. 설정 채널 기본 정보 키워드에 이제 입력을 해 주시면 됩니다. 여기는 최대 500자까지 입력하실 수 있는데요. 여기 500자에 무슨 키워드를 넣어야 될지 모르겠는 분들은이 세 가지 방법을 따라오시면 됩니다. 첫 번째는 인터넷 브라우저 중에 크롬 브라우저를 사용해 주시고요. 시크릿 모드로 유튜브에 접속을 합니다. 그리고 관련 키워드를 검색어에 입력하시고요. 요렇게 키워드를 입력하면 관련어들이 뜹니다.이 이 관련어에 뜨는 키워드들을 기본 키워드에 입력해 주세요. 굳이 여기서 시크린 모드를 하는 이유는 내 알고리즘 말고 실제 사람들이 어떤 걸 더 많이 검색하는지 쉽게 볼 수 있기 때문입니다. 여기서 여러분이 원하는 키워드 몇 가지를 검색하셔서 관련 키워드를 기본 키워드에 입력해 주세요. 그리고 다음 두 번째는 구글 트렌드에 접속합니다. 구글 트렌드라고 쳐서 접속해 주시고요. 키워드를 입력합니다. 여기 부분을 웹에서 유튜브 검색으로 꼭 변경해 주세요. 그리고 관련어에서 급상승 말고 인기로 탭을 바꿔 주세요. 그러면이 키워드와 관련된 유튜브 내에서 현재 인기 있는 키워드가 뭔지 함께 뜨게 됩니다. 이거를 또 키워드에 입력해 주세요. 그리고 세 번째는 이제 블랙키에 접속을 해 줍니다. 우리나라 사람들이 네이버에도 검색을 많이 하잖아요. 그래서 네이버에는 뭐라고 키워드를 검색하는지 확인하는 겁니다. 여기도 마찬가지로 키워드 입력을 하시고 관련 키워드들을 기본 키워드에 입력해 주시면 됩니다. 어,이 방법들을 활용하시면 기본 키워드 500자를 채우는 거는 크게 어렵지 않으실 거예요. 그래서 요렇게 기본 키워드 500자를 채워 두게 되면 내 채널이 유튜브에서 뭘 하는 채널인지 훨씬 쉽게 알게 돼서 더 관심 있는 사람들한테 노출이 될 확률이 높아집니다. 그리고 2 단계는 이제 국가 설정이고요. 채널의 기본 국가와 각 영상 위치 정보를 입력을 해 두게 되면 그 해당 국가에서 노출된 확률이 높아지게 됩니다. 주요 시청자가 대한민국에 있다 그러면 대한민국으로 채널 국가 설정을 해 주시고요. 자막 언어 기본값도 한국어로 맞춰 주세요. 내가 특정 국가의 해외 유입을 노린다라고 하면 해당하는 국가 설정과 어더를 일치시켜 주시면 됩니다. 이렇게 하시면 초반에 노출이 필요한 언어권 또 국가의 영상이 노출이 되게 되고 그런 사람들을 쉽게 보을 수가 있게 됩니다. 하는 방법은 이렇습니다. 유튜브 스튜디오의 설정, 채널, 기본 설정, 거주 국가를 선택해 주시면 됩니다. 아, 다음 세 번째 단계는 바로 중급 인증과 고급 인증인데요. 유튜브를 시작한다 그러면이 중급하고 고급 인증은 꼭 해 두셔야 됩니다. 우선 하는 방법은 유튜브 스튜디오에 들어가셔서 설정, 채널, 기능 사용, 자격 요건 탭에서 인증이 가능한데요.이 중급 인증을 했을 때 여러 가지 기능 중에 가장 중요한 기능 두 가지가 있습니다. 바로 썸네일 지점과 15분 이상의 영상을 업로드할 수 있는 기능이 풀어지게 되죠. 그리고이 중급 인증은 여러분의 연락처가 필요한데요. 여기는 1년에 두 계정까지 인증이 가능하기 때문에 참고해서 인증해 주시면 되겠습니다. 그리고 중급 인증 이후에 이제 고급 인증까지 완료해야 다음 단계에서 얘기할이 썸네일 테스트 기능을 활용할 수가 있는데요. 신분증으로 인증하는 경우에 굉장히 반려되는 경우가 많아서 우리 영상 인증으로 하는게 좋습니다. 혹시라도 영상 인증으로 반려되는 경우더라도 중급 인증을 해 두고 영상을 꾸준히 올리다 보면 자연스럽게 고급 인증까지 풀리니까 그 부분은 참고해 주세요. 네. 다음네 번째 단계는 썸네일과 제목 테스트 기능입니다. 클릭률은이 업로드 직후에 조회수로 올리는데 가장 핵심인데요. 업로드 전에 썸네일하고 제목 후보는 최소 세 개는 제작을 해 주세요. 문구나 뭐 이미지 같은 것들을 조금씩 바꿔 가지고 세 가지 썸네일과 제목을 준비를 해 주시고 이걸 동시에 업로드해서 AB 테스트 할 수 있는 기능입니다.이 이 기능을 사용하면 어떤 썸네일, 어떤 제목을 사람들이 더 선호하는지 어 그 썸네일을 통해서 영상을 보러 들어왔을 때이 영상을 얼마나 더 오래 봤는지를 내 감이 아니라 데이터로 정확히 알 수 있습니다. 그래서 클릭률이 최소 5% 이상에 맞춰졌다면 썸네일하고 제목 테스트에서 시청 시간 점유율이 높은 퍼센티지를 보이고 있는 제목하고 썸네일로 고정해 두시면 됩니다. 조회수가 적을 때는이 결과가 나오는데 며칠이 걸리기도 하지만요. 내 감에 의존하지 마시고 정확한 데이터로 볼 수 있기 때문에 어 사람들이 뭘 좋아하는지 스스로 공부가 되기도 하는 방법입니다. 사용 방법은 이렇습니다. 유튜브 스튜디오에 접속해 주시고요. 업로드된 영상을 클릭합니다. 세부 정보 아래로 내려가서 썸네일의 우측 점 세 개를 클릭해 주세요. 테스트 및 비교 클릭. 제작한 썸네일을 추가로 업로드 해 주시면 됩니다. 썸네일 테스트는 전부 다 가능한데요.이 제목 테스트는 새로 생긴 기능이라서 일부 계정에서만 사용할 수 있는 점 참고 부탁드립니다. 네. 다음 5단계는 재생 목록을 키워드로 세팅해 두는 건데요. 일단 재생 목록을 만들어 두면 시청자가 한 영상만 보고 떠나지 않도록 만들어 주는 역할을 합니다. 어, 예를 들어서 제 영상 같은 경우에 유튜브 잘하는 법, 뭐 사업 잘하는 법, 유튜브 쇼핑 이렇게 재생 목록을 묶어 두었는데요. 이걸 이렇게 순서대로 구성해 두면 사람들이 영상을 보고 또이 다음 영상을 자연스럽게 시청을 하게 됩니다. 이렇게 시청 시간이 길어지면 유튜브는 어이 채널은 사람들을 오래 머무르게 한다라고 판단해서 제 채널을 더 자주 추천해 주게 됩니다. 그리고 기본 키워드들을 활용해서 재생 목록의이 제목을 짓게 되면 재생 목록 자체도 사람들이 검색할 때 검색어로 잡히게 되거든요. 그래서이 재생 목록을 지을 때 1단계에서 했던 키워드들 그 기본 키워드들의 조합으로 짓는 걸 추천드립니다. 재생 목록을 설정하는 방법은 이렇습니다. 스튜디오에 접속해 주시고요. 업로드한 영상을 하나 클릭해 주세요. 세부 정보 아래로 내려서 재생 목록을 클릭합니다. 새 재생 목록을 누르면 재생 목록이 생성됩니다. 추후에는 업로드 할 때 어떤 재생 목록에 담을지 클릭하고 업로드 하면 해당 재생 목록이 영상이 들어가게 됩니다. 다음 여섯 번째 단계는 아동용 영상 설정해집니다. 우리가 유튜브 퀴즈, 그러니까 아동용으로 분류되게 되면 댓글이라든지 알림 뭐 맞춘 광고가 제한돼서 채널이 빠르게 성장하지 않게 되는데요. 그래서 정말 야동용 콘텐츠를 하는게 아니라면 반드시이 설정을 해 주셔야 됩니다. 설정, 채널, 고급 설정, 시청자 층에서 아니요.이 채널을 아동용으로 설정하지 않겠습니다로 반드시 체크를 해 주세요. 여러분이 하는 주제가 아이 교육을 위한 부모 대상 콘텐츠들이다라고 하는 경우에 간혹 이제 아동령 영상으로 분류되는 경우가 있거든요. 이렇게 되면 노출이 줄고 광고 수익도 확 줄어들기 때문에 굉장히 주의를 해야 됩니다. 경계가 내가 좀 애매하다 이러면 설명란이라든지 뭐 태그에 꼭 부모를 위한 학부모를 위한 이런 태그들을 분명히 적어 둬서 유튜브 알고리즘이 오해하는 경우를 최대한 없애 주세요. 다음 7단계는 이메일을 적어 두는 단계입니다. 채널 정보에 비즈니스 문의 이메일을 적어 두고 설명란에도 이메일을 적어 두는 건데요. 광고문이라든지 협업 뭐 게스트 섭외 같은 추가적인 성장을 만들어 낼 수 있는데 우리가 연락할 수 있는 방법이 없다면 이런 기회가 날아가겠죠. 특히 해외에서 들어오는 광고라든지 공식적인 제안 같은 경우에는 이메일을 통해서 많이 진행되기 때문에 여러분의 이메일을 꼭 적어 두시길 추천드립니다. 유튜브 맞춤 설정 하단의 연락저 정보에 이메일을 적어 주세요. 저는 여기 설명란해도 보통 이메일을 적어 두는 편입니다. 다음 여덟 번째는 채널 카테고리 설정입니다. 채널 카테고리 지정은 유튜브가 내 채널을 어떤 분야의 채널로 분류할지를 미리 정하는데 도움을 주는 방식인데요. 스포츠나 교육 이런 것처럼 나한테 맞는 콘텐츠를 딱 선택을 해야 내 영상이 비슷한 주제 영상들과 같이 묶여서 추천이 되는데요. 카테고리를 잘못 지정하게 되면 엉뚱한 시청자한테 보여줬다가 내 영상을 보지 않게 되고 그렇게 되면 당연히 노출이 떨어지고 조회수가 줄어들게 됩니다. 예를 들어서 나는 주식 정보를 보고 싶은데 갑자기 골프 영상이 떠 그러면 당연히 안 보고 넘어가는 경우가 많겠죠. 이런 상황을 사전에 방지하기 위해서 유튜브한테 내 채널이 어떤 걸 꾸준히 올리고 있다라는 걸 직접적으로 알려주는 방식입니다. 여기서 눈치 채신 분들도 계실 것 같은데요. 유튜브가 채널의 카테고리를 나누어 놨다는게 힌트되죠. 그만큼 여러 주제 하지 말고 채널이 어떤 특정한 성격을 갖고 그거대로 영상을 계속 채널을 운영해라. 그러니까 내가 운동하는 거 올렸다가 책 리뷰했다가 교육했다가 하지 말고 한 가지 분야만 정해서 하라는 뜻이 되거든요. 그러니까 여러분 채널 운영하실 때 너무 여러 가지 다양한 주제 말고 한 가지 주제를 전문적으로 다루는 채널을 하시는게 훨씬 성장에 도움이 되실 겁니다. 카테고리를 설정하는 방법은 이렇습니다. 설정, 업로드 기본 설정, 고급 설정 카테고리에서 나한테 받는 카테고리를 선택해 주시면 됩니다. 네. 아홉 번째 단계는 비구독자용 트레일러 설정인데요. 이건 처음 방문하는 사람들한테 내 채널을 소개하는 역할을 합니다.이 채널은 어떤 주제를 다루고 있고 구독하면 어떤 이득이 있는지를 짧고 빠르게 보여 주는 역할을 하는 건데요. 이런 영상 설정 하나 하는 걸로 구독 전환이 크게 달라지기 때문에 가장 반응이 좋았고 구독 전환율이 높았던 영상으로 설정하는게 중요합니다. 구독 비율이 가장 높은 영상을 하나 선정해서 비구독자용 트레일러를 세팅해 두게 되면 구독할 확률이 훨씬 높아지게 되는 거죠. 아직 내 채널을 앉제 얼마 안 됐거나이 채널 구독했을 때 나한테 뭐가 도움이 되는지 설득이 안 된 사람들 그래서 내가 올린 영상들 중에서 구독 비율이 가장 높은 영상을 하나 선정해서 비구독자분들한테 그 영상을 딱 보여 주는 거죠. 방법은 이렇습니다. 맞춤 설정, 홈탭, 섹션 추가, 채널 트레일러. 구독이 가장 많이 된 영상을 선택해 주세요. 이렇게 해두면 내 채널을 아직 구독하지 않은 사람들이 내 채널에 딱 방문했을 때 그 영상의 자동으로 재생되게 됩니다. 그럼 훨씬 구독할 확률이 높아지게 되겠죠. 예, 마지막으로 10단계는 바로 구독자용 하이라이트입니다. 이건 내 채널을 구독했고 계속해서 방문한 사람들한테 노출하는 영상인데요. 기존 시청자들 그러니까 그냥 구독 전환하고 단순히 영상을 시청하는 거 말고이 다음 단계 연결을 만들어 주는 역할을 하는 거죠. 그러니까 상품이나 서비스 같은 내가 뭔가를 판매하는 이런 영상, 구매 전화를 만들 수 있는 영상으로 선택해 두게 되면 이미 나에 대한 신뢰도가 형성이 된 사람들이기 때문에 상품을 판매하거나 서비스를 제공했을 때 매출로 전환되기가 훨씬 쉽습니다. 그래서 제 채널에서도 제 방문 구독자분들이 들어오셨을 때 저의 서비스, 그러니까 1대일 유튜브 컨설팅을 얘기하는 영상을 제가 걸어뒀는데요. 이렇게 제 방문하고 구독해 준 분들은 제 컨설팅 서비스를 많이 이용해 주시고 있습니다. 설정하는 방법은 이렇습니다. 맞춤 설정, 홈탭, 섹션 추가, 하이라이트, 판매 전환이 많이 된 영상으로 설정을 해 주세요. 어, 이렇게 오늘 열 가지 세팅법에 대해서 알려 드렸는데요. 딱 한 번만 해 두면 되는 설정들이 많이 있었기 때문에 어 업로드 하시기 전에이 세팅, 채널 세팅들을 다 점검해 보셨으면 좋겠습니다. 요런 것들 세팅이 끝나고 업로드하실 때도 썸네일 테스트 기능이라든지 재생 목록 설정과 같은 이런 설정들을 습관이 되고 나면 같은 영상이더라도 훨씬 더 조회수가 많이 나오게 되실 겁니다. 오늘 영상이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요 부탁드리고요. 앞으로도 좋은 영상으로 찾아오도록 하겠습니다. 감사합니다. 비불이었습니다.