저희 댓글들 보면은 뭐 레버리지 ETF 장기 투자 근물이라는데 정확한 이유를 알려 주세요. >> 특히 이제 우리나라 분들이 레버리 굉장히 많이 하시잖아요. 그래서 뭐 대표적으로 티키 큐프크나 쏙 알려진 SXL. 근데 이제 속 같은 경우에는 이제 장기 성과가 의외로 반도체 한 배짜리 ETF보다도 더 낮을 때가 있어요. [음악] >> 안녕하세요. ACF 염정인입니다. >> 네. 안녕하세요. 박주환입니다. >> 댓글 다 확인한다고 다 확인하셨어요? >> 아, 틈틈히 좀 챙겨서 보고 있어요. >> 어, 그중에 좀 이렇게 눈에 보이는 댓글들 혹시 있으셨나요? 투자분들이 제일 많이 좀 여쭤보시는게 레버리지 ETF 이제 장기 투자하면 안 된다. 이런 얘기를 많이 들어서 그러신지 그런 관련된 질문들을 좀 많이 주시긴 했어요. >> 네, 맞아요. 저희 댓글들 보면은 뭐 레버리지 ETF 장기 투자 근물이라는데 정확한 이유를 알려 주세요. 이게 잘 이해가 안 돼요. 뭐 이런 질문들, 댓글들을 저희가 좀 몇 개 봤습니다. 그래서 제가 실제로 어제 야근하면서 댓글들 밑에 제가 선수 댓글을 남겨 드렸어요. 다음번에 저희가 이거 다룰 예정이니까 뭐 많이 참고 부탁드려요. 이렇게 좀 남겼는데 그래서 오늘은 저희가 좀 레버리지 이야기를 좀 해 보면 좋을 거 같아요. >> 특히 이제 우리나라 분들이 레버리지 굉장히 많이 하시잖아요. 그래서 뭐 대표적으로 티키 큐크나 소슬로 알려진 SUXL 그리고 뭐 TMF까지도 많이 투자를 하셔서 이런 상품들을 어 예를 들어서 한번 좀 말씀을 드리면 좋을 거 같아요. >> 네. 아무래도 제가 볼 때 우리나라 사람들 마음에는 다들 야수 한 마리씩 키우고 있다는게 정설인데 사실 저도 많이 좀 활용을 하기도 했었고요. 네. 말씀 주신 것처럼 어 최근에 반도체 종목들이 좀 각강 받고 있으니까 뭐 반도체 투자는 하고 싶은데 1배짜리는 아 야수의 심장이 내게 너무 약해라고 하시는 분들은 그 유명한 속 세 배짜리 상품에도 관심이 좀 많이 쏠리고 있는 거 같아요. >> 그리고 이제 레버리지 투자 대신에는 또 어떤 투자들로 좀 대안을 마련할 수 있을지 이런 것까지도 또 한번 살펴보면 좋을 것 같습니다. 레버리지 ETF는 그냥 저희가 제가 그냥 원론적으로 딱 말하면 하루하루 수익률에 두 배 세 배 추종합니다. 여기서 포인트 볼까요? >> 두 배나 세 배가 아닐까요? >> 아죠. 여기서 포인트는 바로 하루하루 하루하루 추종한다라는게 바로 핵심 포인트인데요. >> 많은 분들이 이제 세배 레버리지를 쓰면은 뭐 1년에도 비례해 가지고 세배라고 생각들을 많이 하시는데 사실 이거는 매일매일 청산을 하고이 수익을 확정시키기 때문에 어 전혀 이렇게 비례해서 가지 않는다는 걸로 좀 말씀을 드리고 싶어요. >> 변동성이 크면 클수록 누 수익률이 기업수 좀 깨지는 현상들이 나오는데 이게 이렇게 말로 하면 좀 감이 안 오니까 한번 숫자로 예를 들어봐 주면 좋을 것 같습니다. 예를 들어 원금 만 원으로 한 배짜리 ETF에 투자를 했다고 가정을 해 볼게요. 그럼 첫날에 10%가 빠지고 둘째 날에 10%가 오르는 상황이면 첫날에 10%가 빠졌으니까 만 원이 9,000원이 되겠죠. 그리고 이제 둘째 날 다시 10%가 오르면 9,000원에 10%가 900원이니까 둘째 날이 끝나면 9,900원이 되게 됩니다. 그래서 이제 이틀이 지나고 나면 약 100원의 손실이 발생을 하게 되는 거죠. 이제 반면에 세 배짜리 ETF에 투자했다고 치면은 만 원을 투자를 했을 때 첫날에는 -30%가 되면서 7,000원이 되게 됩니다. 이제 둘째 날에는 10%가 오르면 레버리지 세 배니까 7,000원에 + 30%가 되어서 어 2,100원이 더해진 9,100원에 끝이 나게 되겠죠. 그래서이 이틀을 비교를 해 보면은 한 배짜리는 100원의 손실만 있게 되지만 세 배짜리는 900원의 손실이 나게 되니까 거의 한배의 차이가 나는 거를 확인을 해 볼 수가 있을 것 같아요. 전체 기간이 길어질수록 만약에 시장이 횡보하는 장이라면은 레버리지 투자를 하실 때 이런 손실들이 누적이 될 수 있어서 어 레버리지 투자는 이제 시장의 방향성이 아예 떨어지거나 아예 오르던가 이런 식으로 갈 때 투자하는게 더 유리하다는 점을 좀 기억을 해 주셔야 할 것 같습니다. 올랐다 내렸다 올랐다 내렸다 이런 장애는 실질적으로 많이 깎아 먹게 돼요. 그래서 이거를 지금 저희가 계속 얘기하는 한국인들이 많이 사랑하는 쏙 그래프를 제가 어제 안 그래도 찾아봤어요. 지난 몇 년 동안 반도체 사실 되게 좋았죠. 근데 이제 속 같은 경우에는 이제 장기 성과가 의외로 반도체 한 배짜리 ETF보다도 더 낮을 때가 있어요. >> 좀 충격적이에요. 이게 어떻게 보면은 세비면 당연히 수익률 더 좋을 거 같은데 지난 9월 30일 기준으로 1년치 수익률을 보게 되면요. 실제로 그 속 같은 경우는 마이너스 수익률을 기록했고 그다음에 1배짜리는 오히려 18% 정도 수익률을 기록한 거를 볼 수 있습니다. 그래서 이게 어쨌든 진폭이 굉장히 크니까 나중에는 결과적으로 내가 지난 기간 동안 한 배가 18%면은 어 그러면 속은 한 거기 곱하기 3 해 가지고 18 * 3 하면 얼마죠? >> 56입니다. >> 오 >> 아니다. 46이다. >> 아 56이죠. 56이죠. 네. 그 정도 날 거 같은데. 아니요. 이게 기간의 세 배가 아니라 매일매일 매일매일 세배기 때문에 아무래도 여러분들이 생각하는 그 이제 수익률은 안 나올 수 있다. 그리고 실제로 오히려 더 손해를 볼 수 있다라는 거를 그래프를 통해서 좀 보실 수 있을 것 같아요. >> 네. 이제 말씀 주신 것처럼 반도체 섹터 자체가 좋은 기업은 굉장히 많지만 변동성이 이미 크기 때문에 이렇게 진폭을 매일매일 이제 세배로 확대시켜서 투자를 하게 되면은 거의 변동성이 확폭탄처럼 작용을 할 수 있을 것 같아요. >> 단기적인 방향성에 투자하고 싶다면 레버리지 투사 괜찮습니다. 하지만 장기적으로 가져가기에는 좀 상품이 적합하지 않다고 말씀을 드리고 있어요. 근데 그럼에도 불구하고 그냥 한 배짜리보다는 조금만 더 높은 수행을 올리고 싶은데라고 하시는 분들이 있을 거예요. 그러면은이 레버리지 투자 대신에 장기적으로 내가 더 좋은 수익률을 내고 싶은 그런 상품을 고르면 좋은데 혹시 그거 관련해서 뭐 추천해 주고 싶은 그런 부분도 있을까요? 뭐 최근에 이제 실제로 기업이나 섹터의 성장을 좀 이렇게 온전히 담은 상품들이 많이 소개가 되고 있는데 저희도 이제 에이스 글로벌 반도체 타퍼플러스라는 ETF가 있습니다. 그래서 요거를 이제 쏙 쓸고 한번 비교해서 얘기를 한번 해 보면 좋을 것 같아요. >> 아 사장님 굉장히 지금 좋은 말씀 해 주셨는데 사실 시대 흐름을 반영한 전략은 계속해서 바뀔 겁니다. 근데 그 전략을 담은 좋은 상품 하나가 레버리지보다는 더 장기적으로 굉장히 더 우수한 수익률을 올리는 그런 경우가 많아요. 그 중에 하나가 방금 박전 차장이 얘기해 준 그 상품인데요. 일단 저희는 반도체 섹터를 좀 나눠 가지고 뭐 설계, 파운드리, 메모리, 그리고 반도체 장비 이렇게네 가지 영역을 나눠서 각 영역에서 이제 선도에 있는 선도에 있는 기업들을 어 하나씩 좀 뽑아서 높은 비중으로 투자하는 ETF라고 보시면 될 거 같은데 단순히이 기업들을 시가 총액 비중으로 높은 애들을 뽑은게 아니라 AI 시대의 구조적인 성장을 좀 반영할 수 있는 기업들을 이제 선택을 했습니다. 속처럼 변동성이 좀 휘둘리기보다는 장기적인 기업들과요 섹터들의 성장 구조를 온전하게 좀 담아갈 수 있는 포트폴리오로 구성된 상품이다라고 이해를 해 주시면 될 것 같습니다. >> 실제로 속보다 지난 3년 동안 수익률이 훨씬 더 좋았거든요. 어쨌든 반도체 시장 자체가 구조적으로 1등 기업만 좀 갈 수밖에 없는 그런 부분을 저희가 좀 반영을 최대한 해서 만든 상품이기 때문에 만약에 내가이 시장을 더 좋게 보고 기본적인 1배짜리보다 조금 더 높은 수익을 내고 싶다라고 하면은 너무 세 배짜리 두 배짜리 레버리지를 선택하시기보다는 이러한 좀 전략적인 상품도 선택할 수 있는 방법이 있다라는 걸로 해서 오늘 조금 마무리를 하면은 좋을 것 같습니다. 하루하루 굉장히 변동성이 큰 세배의 ETF와 이제 또 기업의 실적이나 구조적 성장을 담은 이제 전략형 ETF의 차이라고 봐 주시면 될 거 같은데 짧은 시계열로 이제 뭐 단타로 좀 타이밍을 잡겠다 하시는 분들은 뭐 속수를 투자하실 수도 있을 것 같고 또 반대로 좀 장기 투자로 봤을 때 뭐 AI나 반도체 산업의 성장을 좀 더 온전하게 가져가겠다는 분들은 앞서 말씀드린 저희 글로벌 반도체 타포 ETF를 어 투자해 보시는 것도 한번 고려해 보시면 좋을 것 같아요. 최근에 미국을 레버리지를 투자를 했는데 5대 1로 병합을 한다고 소식을 들었어요. 그래서이 5대 1 병합을 무엇을 무엇을 뜻하는 건지 왜 병합을 하는 건지 그 >> 그걸 이제 병합하는 이유가 뭐냐면 사실 레버리지 세 배라고 하면은 33% 이상 이제 하락을 하게 되면은 하락이 100%가 넘어가게 되잖아요. 그래서 이제 그거를 좀 막고자 하나의 수단으로 병합을 시켜서 어 상당 폐지가 되는 걸 좀 방지하고자 하는 그런 수단으로 아마 그렇게 했을 것 같아요. 오늘은 이제 여러분들이 정말 많이 궁금해하셨던 레버리지 ETF 장기 투자가 왜 위험한지 이거를 좀 한 가지 뭐 속 사례로 좀 얘기를 해 보았는데요. >> 그리고 이제 쏙 대안으로 저희 전략형 ETF인 글반포 ETF까지 좀 설명을 드렸습니다. >> 네. 그래서 레버리즈 상품이 사실 나쁜 상품은 아니에요. 그 용도가 좀 다를 뿐이죠. >> 그죠? 이제 부장님도 아까 뭐 잠깐 얘기하셨지만 연금에서 레버리지 투자 못 한다고 속상해 하셨잖아요. >> 그렇죠. 그건 잊어 주세요. 연금을 이제 장기 투자가 제 1회 미덕이니까 그거는 이제 잊어 주시고요. >> 네. 사실 그래서 이제 상품들은 적절한 타이밍이나 뭐 적절한 용도로 쓰는게 굉장히 좀 중요할 것 같아요. >> 그래서 다음에도 여러분들이 좀 질문 담아 주시면은 저희가 최대한 좀 반영해서 이제 설명을 해 드릴 수 있도록 하겠습니다. >> 구독과 좋아요, 알림 설정만큼은 세배 레버리지로 좀 부탁드리겠습니다. >> 다음 시간에 또 만나뵙겠습니다. 감사합니다. >> 네. 감사합니다. TF