여러분 날짜 하나만 기억하세요. 4월 5일 지금 전 세계 돈의 그흐름이이 하루를 중심으로 돌아가고 있어요. 미국이 일한 에너지 시설 추가 공격을 10일간 유회하겠다고 선언한게 3월 26일이었죠. [음악] 그 시한이 끝나는 날이 4월 5일이에요. 이날 협상 테이블에 아무것도 없으면 브랜드유는 120달러를 찍고 원달러 환율은 1540원을 넘봅니다. 주유비, 식비, 전기료, 택배비, 전구 한 단계 더 뛰는 거예요. [음악] 아니, 솔직히 지금도 장바구니 물가가 미쳤는데 여기서 더 오른다고요? 네, 그렇습니다. 4월 5일이 지나면 배돌리기 어려운 일들이 줄줄이 시작될 수 있어요. 4월 한 달이 올해 여러분 자산의 방향을 결정짓는 달이 될 수 있고요. 그래서이 영상이 중요한 거예요. 그리고 지금은 어떤 자산이든 한 방에 몰빵할 시기가 절대 아니에요. 심중이 또 심중이 그리고 반드시 분할 또 분할 접근하셔야 합니다. 이제는 다 아시죠? 오늘 영상에서 전쟁, 육가, 금, 환율, 반도체이네 가지 축으로 돈이 어디서 어디로 흘러가는지 낱낱이 뜯어 보겠습니다. 중간중간 여러분이 내일 당장 써 먹을 수 있는 시나리오 전략도 [음악] 같이 드릴 거고요. 마지막에 4월 달력에 빨간 줄 쳐야 할 다섯 가지 [음악] 체크리스트를 정리해 드릴 텐데 이걸 모르고 4월을 맞이하면 포트폴리오가 한 달 만에 20% 녹아내릴 수도 있어요. 끝까지 함께 해 주세요. 자, 바로 들어갑니다. 첫 번째 이야기 전쟁과 기름값이에요. 지금 중동에서 벌어지는 상황을 한마디로 요약하면요. 미국은 출구를 찾고 싶은데 이란이 문을 걸어 잠궈 버렸어요. 트럼프엔 정부가 이란에 15개 조항리 휴전 제한서를 보냈죠. AP통신과 알자지라가 3월 25일에 동시 보도했어요. 공습을 단계적으로 줄이고 이란에 대한 경제 제재도 조건부로 완화하겠다는 꽤 구체적인 제한이었어요. 그런데 이란이 이걸 어떻게 했을 것 같으세요? 읽어보지도 않고 돌려보냈어요. 아니 15개 조항을 봉드려 만들었는데 봉투도 안 뜯어 본 거예요. 저도이 뉴스 보고 좀 어이가 없었죠. 가디언이 전한 일한 외무 장관의 발언이 걸작인데요. 적과는 협상한 적도 없고 할 계획도 없다. 여기서 끝이 아니에요.이라는 역으로 자기들만의 오개 조건을 내밀었는데 핵심이 두 가지예요. 공습 완전 중단하고 부순 시설 내돈으로 복구해라. 사실상 미국한테 무릎 꿇으라는 요구죠. 협상이라기보다는 최고 통첩에 가까워요. 그러면 트럼프가 어떻게 맞아쳤냐? 3월 26일 로이터 보도를 보면이란 에너지 시설 추가 공격을 10일간 유해하겠다고 발표했어요. 본인 입으로는 협상이 잘되고 있다고 했는데 사실은 이란이 협상 자체를 거부한 상태죠. 잘되고 있다는 말과 상대가 거부했다는 팩트가 동시에 존재하는 기묘한 상황이에요. 마치 고백했는데 상대는 유익십한 걸 우리 사이 좋아지고 있어라고 말하는 것과 비슷하달까요? 이스라엘은 또 따로 놀고 있어요. 미국이 유회를 선언했는데도 공격 강화 의지를 밝히면서 독자 행동 가능성을 열어두고 있죠. 비유하자면 미국이 한쪽 손으로 일란 멱사를 잡고 다른 손으로 이스라엘 허리띠를 붙잡고 있는데 양쪽 다 말을 안 듣는 상황이에요. 특히 이스라엘이 미국의 의지와 무관하게 단독으로 움직일 수 있다는 변수가 시장을 가장 불안하게 만들고 있죠.이 이 삼각 구도에서 합의가 나오려면 셋다 한 발씩 물러서야 하는데 지금은 아무도 그럴 기미가 안 보여요. 시장이 가장 싫어하는게 불확실성인데 지금은 그 불확실성이 초대형이에요. 협상이 될지 확정이 될지 아무도 모르니까요. 그래서 시장이 이렇게 흔들리는 거예요. 자, 그러면 기름값 포춘지 3월 27일 기준으로 브랜드가 배럴당 107달러 81c예요. 한 달 전에 71달러였으니까 30일 만에 51%가 뛴 건데 숫자만 들으면 남의 나라 이야기 같잖아요. 그래서 우리 생활에 어떻게 꽂치는지 한번 계산해 봤어요. 한국은 하루에 약 260만 배럴을 소비하죠. 배럴당 35달러 이상 올랐으니까 하루 추가 비용이 약 9,100만 달러예요. 여기에 원달러 환율 1508원을 곱하면 하루에 1,370억 원이 나와요. 한 달이면 4조원이 넘는 돈이 오직 기름값 상승분으로만 나가는 거예요. 이걸 더 피부에 와닿게 바꿔 볼게요. 우리나라 가구수가 대략 2,200만이에요. 나눠보면 가구당 월 18만 원 이상의 비용이 보이지 않는 형태로 세어나가고 있다는 계산이 나오죠. 물론 청구서로 직접 날아오지는 않아요. 책배 위에 식자재 가격에 공장 가동비에 붙여서 소비 곳곳에 스며드는 거예요. 마트에 갔는데 달걀란이 왜 이렇게 비싸지? 했던 경험 있으시죠? 그 뒤에 기름값이 숨어 있었던 거예요. 택시 기본 요금이 오르고 항공권이 비싸지고 아파트 관리비에 난방비가 붙는 것도 다 같은 뿌리에서 나오는 현상이에요. 그래서 핵심 변수는 호르무제 해업인데 전문가들은 봉쇄 지속 시 하루에 배럴당 5달러에서 3달러씩 추가 상승이 현실적이라고 경고하고 있어요. 그러면 4월 안에 브랜드유 120달러를 찍는 시나리오가 가능해지는 거죠. 경제학에서 말하는 공급발 인플레이션이 교과서 그대로 진행되고 있는 거예요. 수요가 들어서 물가가 오르는게 아니라 공급이 막혀서 오르는 건데 이게 왜 더 무서운 거냐면 중앙은행이 금리를 올려서 수요를 억누르는 전통적인 방법이 잘 안 먹히기 때문이에요. 근데요. 여기서 반전이 하나 있어요. 전쟁이 나면 금이 오르는게 당연한 건데 이번에는 금이 폭락했어요. 왜 그랬을까요? 지금부터 보여 드리겠습니다. 전쟁이 터지면 금이 오른다. 투자의 1번 룰 같은 건데 이번에는 그 룰이 통하다가 갑자기 배신하다가 또 돌아오는 아주 견덕스러운 장세가 펼쳐졌어요. 3월 말 기준 금 현물가는 온스당 4,400달러에서 4,500달러 사이를 오가고 있는데 52주 변동폭을 보면 최저 3,76달러에서 최고 5,605달러까지 움직였어요. 위아래로 2,500달러 넘게 출렁인 건데 이건 평소 금의 성격을 생각하면 말이 안 드는 폭이에요. 도대체 무슨 일이 벌어진 건지 타임라인을 따라가 봅시다. 전쟁 초기에 금이 폭등했어요. 안전자산 수요가 한꺼번에 몰려서 사상 최고치를 갈아치웠죠. 여기까진 교과서 그대로예요. 문제는 그다음이에요. CME 시카고 상품 거래소가 1월 말과 2월 초에 두 차례 연속으로 금선물 증거금을 올려 버렸어요. 초기 증거금을 16.5%에서 19.8%로 유지 증거금을 15%에서 18%로 인상했는데 이게 대폭락의 방화세가 됐죠. 증거금이 뭔지 좀 어렵게 들릴 수 있는데 쉽게 갈게요. 여러분이 1억짜리 아파트에 전세로 살고 있다고 칩시다. 어느 날 집주인이 전화해서 보증금을 1억 6천에서 2억으로 올려 달라고 해요. 4천만 원을 더 내야 하는데 수중에 없으면 어쩌겠어요? 적금을 깨거나 주식을 근매하거나 아니면 이사를 가야 하죠. 금 선물 시장에서 정확히 2일이 벌어진 거예요. 증거금이 올라가니까 빚을 끼고 금에 투자하던 트레이더들한테 마진콜이 쏟아졌어요. 마진콜이 터지면 강제 매도를 당하잖아요. 그 물량이 시장에 나오면 가격이 더 떨어지고 가격이 떨어지면 다른 트레이더한테 또 맞은 콜이 터져요. 눈덩이가 비탈길를 구르기 시작한 거죠. 평소라면 버틸 수 있었던 포지션들이 증거금 인상 한 방에 와르를 무너졌어요. 이른바 레버리지 청산 도미노예요. 이래서 선물 투자가 무섭다는 거죠. 여기에 제가 이번 조사하면서 가장 흥미로웠던 장면이 하나 있는데요. 두바이에서 금세일이 벌어졌어요. 네. 여러분, 금을 세일합니다. 로이터 보도를 보면 두바이 금거래 허브에서 전쟁 때문에 항공편이 끊겼어요. 금덩어리는 창고에 쌓여 있는데 비행기가 안 뜨니까 보낼 수가 없는 거예요. 결국 거래상들이 런던 기준가 대비 온스당 최대 30달러를 깎아서 떨리 처분을 시작했죠. 전쟁 중에 금이 오르는게 상식인데 물류 하나 막혔다고 금이 세일이라니. 이게 뭘 의미하냐면 아무리 안전 자산이라도 물리적으로 이동할 수 없으면 가격이 왜곡된다는 거예요. 디지털 거래 시대의 아날로그 물류라는 변수가 금값을 흔들어 버린 전례 없는 사건이었어요. 금이 안전자산이라는 건 평화로운 시절의 이야기고 진짜 전쟁이 터지면 안전 자산도 안전하지 않을 수 있다는 교훈을 남긴 거죠. 자, 여기서 한 가지 오해를 듣겠어요. 혹시 이렇게 생각하시는 분 계실 수 있어요. 전쟁이니까 금을 지금 당장 왕창 사면 되는 거 아니야? 여기에 함정이 있죠. JP 무건이 올해 영말 6,300달러를 전망하고 UBS가 6,200달러, 도이체 방크가 6,000달러를 내놨으니까 방향은 위라고 볼 수 있어요. 로이터가 30개 기관을 설문한 중앙값도 연간 4,746달러로 지금보다 높죠. 그런데 국내 한 대형 증권사가 단기 저점을 3,900달러로 잡았단 말이에요. 지금 4,400달러인데 거기서 10% 넘게 더 떨어질 수 있다는 뜻이죠. 왜 그러냐면 올해 2월까지 개인 투자자들이 누적 730억 달러 이상 금을 사모았는데 기관은 오히려 빠져나왔어요. 개미가 사는 동안 큰 손은 조용히 나간 거예요. 거기에 전쟁 공포로 개인 수요마저 급감하면서 사는 쪽이 사라진 수급 공백이 벌어진 상태죠. 결국 금이 떨어진 건 금 자체의 가치가 떨어져서가 아니라 다른 곳에서 현금이 급하게 필요해서 금을 팔아치운 거예요.이 차이를 이해해야 지금 금을 사야 하는지 말아야 하는지 판단할 수 있어요. 그래서 금은 방향은 위인데 중간에 구덩이가 있어요. 한 번에 들어가면 그 구덩이에서 멘탈이 깨질 수 있죠. 반드시 나눠서 분할로 접근해야 해요. 3,900달러까지 빠지면 분할 매수 구간이고 전쟁 이후 부양이 시작되면 6,000달러대 경로가 열리는 거예요. 자, 이제부터가 진짜예요. 환율 이야기를 해야 하는데 아니, 솔직히이 부분을 조사하면서 한숨이 나왔어요. 원달러 환율 1508원.이 숫자가 마지막으로 지켰던게 언제인지 아세요? 2009년이에요. 리먼 브라더스가 무너지고 세계 경제가 공항 직전까지 갔을 때의 환율을 17년 만에 다시 보고 있는 거예요. 연초에 1420원대였죠. 3개월 만에 6% 넘게 원화 가치가 떨어졌어요. 인권사들 3월 전망 거미가 1450원에서 1550원이었는데 이미 상단에 바짝 붙었고요. 한 대형 증권사가 1,500원을 뚫으면 위에 마땅한 저항선이 없다고 경고했는데 그게 현실이 돼 버렸죠. 이게 왜 무서운지 설명드리면요. 주식 차트에서 지지선이 무너지면 다음 지지선까지 낙폭이 훨씬 커지잖아요. 환율도 똑같아요. 1,500원이라는 17년짜리 심리적 방어선이 뚫렸으니까 다음 저항선까지의 거리가 확 열려 버린 거예요. 한국은행 총재가 긴급 회의를 소집한 것도이 맥락이고 확전되면 1,540원도 가능하다는 전망이 나왔어요. 환율이 왜 이러냐? 세 가지예요. 첫째, 전 세계가 달러를 움혀지고 있어요. 전쟁 나면 달러부터 사제기 하는 건 일종의 본능이죠. 전 세계 중앙은행들도 달러 보유구를 늘리고 있어요. 둘째, 외국인 자금이 한국에서 빠지고 있고요. 이건 바로 뒤에서 숫자로 보여 드릴게요. 셋째, 이게 핵심인데요. 미국 연준이 금리를 내릴 생각 자체를 접어 버렸어요. 3월 18일 FOMC를 보면 연준이 기준 금리 3.5에서 3.75%를 동결했어요. 11대 1 투표였는데 반대표 던진 한 명은 메리자고 주장한 위원이었죠. 나머지 전원 동결. 근데 진짜 중요한 건 점도표예요. 위원 19명이 올해 금리 전망을 점으로 찍는 건데 14명이 추가이나 없거나 기껏해야 한 번이라고 찍었어요. 12월 만에도 두 번 이상 내릴 거라고 본 위원이 8명이었는데 5명으로 줄었죠. 올해 초까지만 해도 시장이 6월 금미날을 기정 사실로 봤잖아요. 그 기대가 산산 조감 난 거예요. 왜 이렇게 됐냐면요. 유가가 50% 튀었는데 여기서 금리를 내려버리면 인플레이션에 기름을 끼웠는 꼴이죠. 그렇다고 식어가는데 올릴 수도 없고 연준이 꼼짝달싹 못 하게 된 거예요. 여기서 잠깐 역사를 한번 돌아봐야 해요. 1973년 중동 전쟁이 터지면서 석유 금수 조치가 내려졌고 유가가 4배로 뛰었죠. 그때 미국 물가가 12%까지 취소샀는데 동시에 실험률이 9%까지 올라갔어요. 경제가 두 분서 동시에 피를 흘린 거예요. 주식 시장은 45%했고 미국인들은 주유소에 줄을 서서 기름을 배급받았죠. 경기는 쉽고 물가는 오르는이 최악의 조합이 바로 스태그플레이션이에요. 50년이 지난 지금 그 악몽의 레시피가 하나씩 다시 갖춰지고 있는 거예요. 에너지 수송로 교란 체크. 중앙은행 신뢰 흔들림 체크. 하나하나 대입해 보면 소름이 도다요. CNBC가 일란 오일쇼크가 연준을 동결 상태로 묶어둘 것이라고 분석했고 인도 금융매치 하나는 아예 교과서적 스태그플레이션 레시피라고 했어요. 한국의 이건 이중고로 와요. 기름값이 달러로 오르는데 그 달러마저 비싸지잖아요. 에너지 수입 의존도가 90% 넘는 한국은 원화산 에너지 비용이 곱으로 띄는 구조예요. 여기에 고금리 장기화까지 겹치면 기업이자 부담에 소비 위축에 투자 감소까지 악순환의 톱리바퀴가 맞물려 돌아가기 시작하죠. 직장인들 체감으로 말하면 월급은 그대로 나가는 돈만 늘어나는 상황이 올해 하반기까지 이어질 수 있다는 뜻이에요. 근데 여기서 또 끝이 아니에요. 여러분 풍선에 넣는 가스 있잖아요. 헬륨. 이게 없으면 반도체를 못 만든다는 거 알고 계셨나요?이 이 이야기가 지금 뉴욕 타임스 헤드라인을 장식하고 있어요. 뉴욕 타임스 3월 27일자 제목이 이래요. 보이지 않는 병목 헬륨 부족이 칩산업을 위협한다. 반도체 만들 때 EUV 장비를 냉각하고 웨이퍼를 열 처리하는데 헬륨이 필수적인데 대체제가 없어요. 헬륨이라 하면 통선에 넣으면 둥둥 뜨는 파티온 가스로만 알고 계신 분들이 대부분이실 텐데요. 실제로 헬륨은 끓는 점이 영하. 269도로 우주에서 가장 차가운 액체를 만들 수 있는 물질이에요. 반도체 공정에서 이걸로 산소와 습기를 차단하고 극저 냉각을 하죠. 대체할 수 있는 물질이 없어요. 그래서 헬륨이 없으면 수십조원짜리 반도체 장비가 있어도 칩을 찍어낼 수 없는 거예요. 전 세계 헬륨의 30%를 공급하던 카타를 라스라판 산업단지가이란 공격으로 피해를 입으면서이 물량이 통째로 사라졌어요. 로이터가 3월 26일 상하이 세미콘 차이나 행사를 추제했는데 현장이 심상치 않았어요. 공급만 컨설팅 업체 대표가 헬륨 부족은 절대적인 우려 사항이라고 했고 스위스 반도체 부품 회사 임원은 이미 자사 생산에 영향이 시작됐다고 밝혔어요. 프랑스 에어리퀴드도 단기 부족을 공개 경고했고요. 미국에서 대체 공급원은 찾고 있다는 말이 나오지만 카타르가 빠진 30%를 급하게 메울 곳은 현실적으로 없다는게 업계 판단이에요. 다행히 삼성전자와 SK 하이닉스가 약 6개월 분 헬륨을 전략 비축해 둔 것으로 분석돼요. 당장 공장이 멈추지는 않죠. 하지만이 비축분도 영원하지 않아요. 전쟁이 여름까지 가면 칩 수율이 떨어지면서 공급 부족 그리고 가격 상승으로 이어지는 도미노가 불가피해요. 피치 레이팅스가이란 분쟁 장기와는 아시아 반도체 공급망의 테일리스크를 높이고 있다고 공식 경고한 이유죠. 한국 증시 상황으로가 볼게요. 3월은 전장이었어요. 외국인이 한 달간 약 30조원을 팔아치웠어요. 월간 역대 최대 매도. 근데 개인이 약 31조원을 받아냈어요. 역대 최대 매수. 역대급. vs 역대급의 대결이 한 달 내내 벌어진 거예요.이 규모가 얼마나 큰 건지 감히 잘 안 올 수 있는데 코스피 시가 총액이 대략 1800조원이에요. 그중 30조원이 한 달 동안 주인이 바뀐 거죠. 전체에 거의 2%에 해당하는 물량이 어마어마한 금액으로 손바임이 된 거예요. 삼성전자 한 종목에서만 외국인이 15조원 넘게 팔았고 외국인 지분율이 48.9%로 9%로 12년 6개월 만에 최저를 찍었죠. 코스피는 한 달간 12% 넘게 빠지면서 주요국 중 최악의 납폭을 기록했어요. 미국, 일본, 독일보다 한국이 더 많이 빠진 건 우리나라가 에너지 소입 의존도 높고 수출 비중도 높은 이중 취약 구조이기 때문이에요. 전쟁전인 2월에도 외국인이 이미 20조원 규모를 순도한 상태였다는 점까지 감안하면 이건 단순 차익 시견이 아니라 한국 시장에 대한 구조적 이탈 신호로 읽힐 수도 있어요. 외국인 입장에서 생각해 보면 한국은 에너지도 수입해야 하고 반도체 소재도 수입해야 하는데 둘 다 지금 위험에 처해 있으니까 굳이 여기 돈을 묶어 둘 이유가 줄어든 거죠. 여기서 자주 받는 질문 하나 짓고 갈게요. 그러면 방산주를 사면 되는 거 아니야? 실제로 3월에 방산주만 유일하게 외국인 매수가 들어왔어요. 근데 여기도 조심해야 할게 있죠. 방산주는 전쟁이 끝나는 순간 차익 실현 매물이 한꺼번에 쏟아질 수 있어요. 4월 5일 이후 협상이 급진전되면 방산주가 하루 만에 10% 이상 빠지는 시나리오도 충분히 가능하죠. 뒤집어 보면 전쟁의 수혜주라는 건 전쟁이 끝나면 수혜도 사라진다는 뜻이에요. 장산주에 들어가더라도 역시 분할이 답이죠. 실물 경제 쪽은 더 심각해요. 호르무즈 해협이 막히면서 나프타가 안 들어오니까 석유 화학 업계에 도미노 불가학력 선언이 터졌어요. 불가력이 뭐냐면 천재 지변이나 전쟁 같은 통제 불가능한 상황에서 계약을 이행하지 못하겠다고 공식 선언하는 거예요. 국내 최대 애틀렛 생산 기지가 3월 4일 업계 최초로 이걸 선언했고 대형 화학사들이 줄줄이 뒤를 이었어요. 에틸렌이 부족하면 플라스틱 합성 수지, 합성 고무가 전도 타격 같고 거기서 파생되는 선박 후판, 바이오 화장품 산업까지 연쇄적으로 멈추기 시작하죠. 정구가 비축류 방출까지 언급했다는 건 상황이 정말 심각하다는 방증이에요. 비충류라는 건 진짜 비상시에만 꺼내는 비상금 같은 건데 그걸 꺼내야 한다고 말이 나온다는 것 자체가 위기 수위를 보여주는 거죠.이 이 모든 것을 연결하면 하나의 거대한 고리가 보여요. 전쟁이 유가를 밀어올리고 유가가 물가를 끌어올리고 물가가 금리를 묶어두고 금리가 환율을 밀어올리고 환율이 한국 경제 전체를 압박하는 구조. 그리고이 고리의 시작점에 호르무즈 해업이라는 하나의 열쇠가 놓여 있어요. 자, 마지막이에요. 4월의 단력에 빨간 줄 쳐야 할 다섯 가지. 첫째, 4월 5일 공격 유의 만료. 협상 진전 없으면 유가가 또 뛰어요. 둘째, 4월 첫째 주 미란 15개 조항 협상 결과란의 5개 옆제한과 접점이 나오는지가 모든 자산의 방향을 결정해요. 셋째, 3월 물가 지표 발표. 육가 급등이 CPI에 본격 반영되면 5월 FOMC 기조가 더 매화적으로 기울 수 있어요. 넷째, 삼성전자 SK 하이닉스 1분기 실적 발표. 헬륨 비축분 소진 속도가 가이던스에 어떻게 나타나는지가 반도체 투자의 분기점이에요. 다섯째, 원달러 1540원 돌파 여부. 이선이 뚫리면 외국인 이탈의 가속도가 붙어요. 동시에 수익 물가 상승 압력이 더 커지면서 한국은행의 금리 정책에도 영향을 주게 되죠. 자산별 환줄 정리드릴게요. 금은 3,900달러 부근이 분할 매수 구간이 돼 전쟁 종료와 부양 계시라는 조건이 붙어요. 조건이 충족되면 연말 6,000달러대 경로가 열리죠. 환율은 전쟁 장기화시 1540원 이상 가능하니까 달러 자산 보유 중이면 성급한 환전은 피하세요. 오히려 달러 예금이나 달러 표시 ETF를 활용해서 환율 상승에 대한 해지를 가져가는 것도 방법이에요. 반도체는 6개월 비축분이 안전판이지만 여름까지 전쟁이 가면 생산 차질이 현실화돼요. 유가는 헤어 봉쇄 지속시 브랜드유 120달러가 가정이 아니라 시나리오예요. 반대로 협상 타결 시 90달러 대까지 급락할 수도 있으니 양쪽 시나리오를 다 염두해 두세요. 영상 처음에 4월 5일을 기억하라고 말씀드렸죠. 그날은 유회 기간이 끝나는 날이기도 하지만 실물 경기에 회복 불가능한 흔적이 새겨지기 전에 출구를 찾을 수 있는 마지막 창문이 다치기 시작하는 날이기도 해요. 2022년 러시아 우크라이나 전쟁보다 공급망 충격이 더 클 수 있다는 경구가 벌써 쏟아지고 있죠. 그래서 다시 한번 말씀드려요. 어떤 자산이든 지금은 한 방에 들어가지 마세요. 나눠서 들어가시고 시나리오로 대응을 준비하세요. 협상이 되면 어떻게 하고 안 되면 어떻게 하겠다 이런 플랜비가 있는 사람과 없는 사람의 차이가 4월에 굉장히 크게 벌어질 거예요. 4월이 답을 알려 줄 거예요. 오늘 영상이 여러분의 4월 투자에 반단한 나침반이 되었기 바랍니다. 다음 영상에서 더 깊은 분석으로 찾아뵙겠습니다.