구독자 여러분, ETF로 노후 준비 잘되고 계실까요? 1년에 딱 한 번 이것만 해 줘도 수익률이 두 배로 뛰는 비법을 알려 드리려고 합니다. 바로 니밸런싱입니다. 그리고 니밸런싱은 생각보다 굉장히 쉬운데요.이 영상만 보시면 누구나 따라할 수가 있습니다. 자, 먼저 오늘 결론 세 가지 말씀드립니다. 첫째, 수익이 두 배입니다. 오늘이 영상 한 개로 여러분의 노후 계좌가 180도 바뀝니다. 딱 두 가지만 기억하시면 되는데요. 비싼 걸 팔아서 싼 걸 사는 겁니다. 그리고 1년에 단 하루만 움직이는 것이고요. 지금 바로 그 기적을 보여 드리겠습니다. 둘째 위기 탈출입니다. 폭락장이 와도 남들 울 때요. 웃는 사람들이 있죠. 바로 니벨링을 하는 분들입니다. 오늘 결론은 하나입니다. 시장의 공포를 수익으로 바꾸는 자동 시스템을요. 오늘 10분 만에 완성해 드리겠습니다. 세 번째는 은퇴 평화입니다. 반 설치는 주식 투자는 이제 그만두십시오. 기계가 알아서 돈을 벌어다 주는 마법 그것이 바로 니밸런싱입니다. 오늘 결론은 명확합니다. 자산에 황금 비율을 지키는 자가 마지막에 승리하게 되 있습니다. 저는 국내은행과 뉴욕 월과 종합금융사에서 투자 실전을 했습니다. 지금은 대학에서 20년 넘게 금융 경제를 강의하고 있는 여운봉입니다. 여러분 니베린싱 이름이 좀 어려워 보이죠? 영어하다 보니까 그런 건데요. 쉽게 말해서 ETF 비율을 다시 맞춰 주는 겁니다. 예를 들어 볼게요. 처음에 여러분이 주식 60%, 채권 40%로 시작을 했는데요. 주식이 너무 올라서 주식 비중이 70%로 커졌습니다. 이럴 때 일부 주식을 팔고요. 채권을 조금 더 사서 다시 6대 4월 원래 비율로 맞춰 주는 겁니다. 이게 바로 니벨싱입니다. 여러분이 차를 타고 운전할 때요. 핸들을 계속 조종하지 않습니까? 그게 바로 니벨링승입니다. 내 자산의 핸들 조종이라고 생각하시면 됩니다. 이미 오래 전에 돌아가신 유명하신 분이 계신데요. 미국의 수학자이면서 정기 공학자로 유명한 또 정보 이론의 아버지라고 불리는 클로우드세도는 아주 재미있는 투자 실험을 했습니다. 동전을 던져서요. 앞면이 나오면 수익에 두 배를 주는 거고요. 만약 동존을 던졌는데 진면이 나오게 되면 원금에서 - 50%가 깎이는 그런 실험을 했습니다. 여러분 과연 실험 결과가 어떻게 나왔는지 궁금하실 텐데요. 보여 드리겠습니다. 자, 표에서 보시면 클라우드 세넌의 실험대로 먼저 니벨링을 하지 않고요. 가만히 있는 경우를 먼저 설명드리겠습니다. 자, 처음 돈이 100만 원 있다고 가정하겠습니다. 자, 현금 50만 원, 위험 자산 50만 원입니다. 그리고 이제 위험 자산은요. 동전을 던져서 앞면이 나오면 두 배로 늘어나고요. 만약 뒷면이 나오면 원금에서 50% 줄어든다고 해 보겠습니다. 자, 첫 번째 동전이 안면이 나왔습니다. 자, 그럼 위험 자산 50만 원이 두 배로 늘어나게 돼서 100만 원이 되죠. 그리고 현금 50만 원은 그대로입니다. 자, 이렇게 되면 총자산은 150만 원이 됩니다. 그리고이 상태에서 니밸런싱을 하지 않고 그대로 있으면 비중이 위험 자산 100만 원, 현금 50만 원이 상태 그대로 가는 겁니다. 자, 이번에 두 번째 동전을 던졌습니다. 이번에 상황이 달라졌습니다. 두 번째 동전을 던졌을 때는요. 뒷면이 나온 겁니다. 자, 이렇게 되면 위험자수한 100만 원에서 50%가 깎이죠. 그때 따라서 50만 원이 되는 거고요. 현금 50만 원 그대로 갑니다. 자, 이렇게 되면 총자산은 애초 100만 원으로 다시 원점이 됩니다. 결국 이렇게 되면 제가 말씀드린 대로 그냥 가만히 있으면 결국 원금 그대로인 50대 50 포트폴리오가 유지됩니다. 자, 이번에는 상황을 좀 바꿔 보겠습니다. 이번에는 리밸런싱을 하는 경우를 말씀드리겠는데요. 처음은 똑같이 100만 원에서 시작합니다. 현금 50만 원, 나머지 50만 원은 위험 자산에 들어 있습니다.이 상태에서 첫 번째 동전을 던졌습니다. 안면이 나왔죠. 자, 이렇게 되면 위험 자산이 50만 원에서 100만 원으로 늘어나게 되고요. 현금 50만 원은 그대로입니다. 그래서 총자산이 150만 원이 되죠. 이때 리베랭을 하는 겁니다. 그래서 다시 50° 50으로 맞춰 주는 건데요. 어떻게 맞춰 주느냐? 총 자산 150만 원이죠. 이거의 절반인 75만 원을 위험 자산에 넣고요. 나머지 75만 원은 현금으로 유지하는 겁니다. 이렇게 하기 위해서는 아까 위험자 100만 원으로 늘어난 돈 중에서 25만 원을 팔아야 되겠죠. 그래서 그 팔은 현금 25만 원을 현금 자산에 합쳐 줍니다. 결국 이렇게 하면 현금 75만 원, 위험 자산 75만 원으로 다시 5대 5로 맞춰지는 거죠.이 이 상태에서 두 번째 동전을 던졌는데요. 이번에는 뒷면이 똑같이 나왔습니다. 이렇게 되면 위험자 75만 원이 반토막이 나죠. 그래서 37만5,000원이 됩니다. 현금 75만 원은 그대로 가는 거죠. 자, 이렇게 되면 총자산이에요. 112만5,000원이 됩니다. 자, 이렇게 되면 이제 최종 결론 나왔습니다. 리밸런싱을 하지 않았을 때는 100만 원이 그대로 유지가 됐는데요. 리밸런싱을 하게 되면 112만5,000원이 되는 거죠. 따라서 12.5% 이익이 남게 됐습니다. 이렇게 수익이 날 때마다 절반을 현금으로 챙겨두고 다시 시작하는 니밸런싱을 하게 되면 신기하게도요. 자산이 우상향합니다. 그래서 많은 사람들이 이런 것을 세넌의 도깨비라고 부르고 있습니다. 변동성을 수익으로 바꾸는 마법이죠. 월른 버피 S&P 500보다 세배 이상 더 벌 수 있었던 비결도 바로이 현금 비중을 유지하면서 주기적으로 니밸런싱을 했기 때문입니다. 여러분 우리는 은퇴하기 전에는 닭이었었습니다. 매다 월급이라는 달가를 낳기 때문에 계좌가 좀 깎여도 괜찮았죠. 하지만 은퇴 후에는 우리는 다게 아니라 돼지가 됩니다. 생활비를 위해서 내 몸집, 원금을 깎아 먹어야 하거든요. 이때 하락장을 맞으면 정말 치명적입니다. 다시 말해서 은퇴 초기 몇 년 동안 시장이 하락할 경우에 생활비를 위해서 자기의 자산을 인출해야 하는 은퇴자는 치명적인 타격을 잊게 됩니다. 이걸 수익률 순서 리스크라고 합니다. 똑같이 연 수익을 내도요. 은퇴 초기에 하락장을 겪은 분은 은퇴 중간에 하락장을 겪은 분보다 자산이 더 빨리 사라지게 됩니다. 그래서 니벨링은 더욱더 필요한 겁니다. 이렇게 니밸랭을함으로써 하락장에서 싼 자산을 사모게 해 주고요.이 위험으로부터 여러분의 노후를 지켜주는 유일한 안전 벨트가 되는 겁니다. 그리고 중요한 것은요. 수익률 순서 리스크를 예방하기 위해서는 다음과 같은 전략이 또 병행이 돼야 하는데요. 첫 번째는 현금 버퍼를 확보해 둬야 합니다. 은퇴 후 첫 3년에서 5년치 생활비는요. 항상 현금성 자산으로 따로 떼어두고요. 하락장에서도 생활비를 쓰기 위해서 투자에 놓은 주식 ETF를 강제로 팔지 않는 방어막을 쳐 놓아야 합니다. 둘째, 세계의 바구니를 가져가는 전략을 써야 합니다. 자산을 단기와 중기, 장기로 나눠서 관리하고 자산간의 균형을 니밸랭을 통해서 맞추는 겁니다. 예를 들어서 단기 생활비로 현금 바구니를 갖고 가는 것이고요. 또 3년 이상을 유지해야 하는 ISA 계좌와 같은 것은 중기 상품 바구니로 갖고 갑니다. 그리고 마지막으로는 연금 저축이나 IRP와 같은 상품은요. 장기 성장 바구니로 준비해 둬야 합니다. 자, 그리고 여러분들이 니벨링스팅을 하기 위해서는 어떤이 ET 테프를 담느냐가 중요한데요. 복잡하게 생각 안 하셔도 됩니다. 2분법만 기억하십시오. 주식 60%, 채권 40%씩 서로 상관 관계가 낮은 포트를 구성해야 니베런싱 효과를 최대로 가져갈 수가 있습니다. 예를 들어서 주식 비중과 채권 비중을 각각 6대 4 비율로 포트를 가져가는 것이죠. 왜냐면이 포트의 강점은 음의 상관관계에 있기 때문입니다. 예를 들어서 전 세계적인 경제 위기가 닥쳐서 한국 주식과 미국 주식이 폭락할 때 안전 자산인 미국 국채는요 상승하는 경황이 있습니다. 이때 니밸런싱을 수행하면 가격이 급등한 국채를 팔아서 헐값이 된 주식을 대량으로 추가 매수할 수 있게 되는 것이죠. 이것이 바로 리베런싱이 수익률을 두 배로 만드는 핵심 원천입니다. 자, 이렇게 주식 비중을 60% 즉 절반 이상을 갖고 가야 하는 이유가 있는데요. 바로 인플레이션이라는 은퇴자의 구매력을 소리 없이 갉아먹는 침묵의 살인자가 있기 때문입니다. 여러분이 단순히 예금에만 묻어두는 것은 리스크를 회피하는 것이 아닙니다. 인플레이션 위험이 노출되는 결과를 초래하게 되는데요. 따라서 주식과 같은 위험 자산을요. 포트폴리오에 50% 이상으로 유지하면서 니밸런싱을 통해서 위험을 관리하는 것이 실제 구매력을 보존하는 유일한 방법입니다. 구체적으로는 주식에서는 한국 주식 30% 그리고 미국 주식 30%로 비중을 갖고 가는 것을 제가 추천드리고요. 채권은 미국 국채 40%로 이렇게 딱 세 가지 바구니에 나눠서 담으십시오. 그리고 미국 주식은 S&P 500과 나스닥 100백 같은 우량한 ETF 두 가지만을 고르시고요. 이렇게 나눠주면 주식이 떨어질 때 국채가 올라가기 때문에 계좌를 지켜줍니다. 그리고 그때 비중이 커진 국채를 팔아서 싼 주식을 더 담는 것이고요. 그게 바로 오늘 배우는 수익률 두 배 비법의 핵심입니다. 자, 그럼 여기서 여러분들이 궁금해하실 겁니다. 과연 얼마나 자주 리밸런싱을 해 주면 될까요? 연구 결과에 따르면 너무 자주 하면 수수료만 많이 나가게 돼 있습니다. 왜냐면 ETF를 팔고 사고 팔고 사고 하는 과정을 거쳐야 하기 때문이죠. 표를 한번 보시죠. 리밸런싱 주기는 크게 나누면 월 1회 하는 방법이 있고요. 그리고 분기에 1회 하는 방법 그리고 연 1회로 이렇게 세 가지로 볼 수가 있는데요. 먼저 월 1회 니벨링은 시장 변화에 아주 민감하게 대응할 수 있다는 장점이 있습니다. 대신에 너무 자주 매매하게 되기 때문에 거래 비용이 늘어나게 되고요. 또 계좌에 따라서는 세금 문제도 자주 발생할 수가 있습니다. 그래서 이런 방식은 시장 흐름을 아주 세밀하게 관리하고 싶은 그런 투자자분들께 더 어울리는 방법이죠. 그다음에는 분기 유회 리베레인을 하는 방법이 있는데요.이 방법은 일반적인 ETF 투자자들이 많이 생각해 볼 수 있는 방식입니다. 너무 자주 하는 것도 아니고요. 또 너무 오래 방치하지도 않기 때문에 관리의 편리성도 있고요. 또 시장 변화에 따른 대응 속도의 균형이 아주 괜찮습니다. 마지막으로는 연 1회 니벨링승입니다.이 방식의 가장 큰 장점은 간단합니다. 관리하기가 쉽고요. 또 불필요한 매매를 줄일 수가 있기 때문에 거래 비용도 최소화하기에는 아주 좋은 방법입니다. 그래서 특히 5060 은퇴 자산과 입장에서는 기본 원칙으로 연 1회 니벨링 방법을 지키는 것을 추천드립니다. 그런데 여기서 한 가지 중요한 점이 있습니다. 연 1회 방식의 단점이 있는데요. 1년 동안은 시장이 크게 움직일 수도 있습니다. 자, 이렇게 되면 자산 비중 외곡이 일시적으로요 커질 수 있다는 것인데요. 예를 들어서 원래는 주식 50%, 채권이나 현금 50%에 맞춰 놨는데 주식이 갑자기 크게 오르면서 어느 순간 55대 45 심하면 6대 4까지 틀어질 수가 있습니다. 반대로 주식이 크게 빠지게 되면 또 보수적인 구조로 바뀔 수가 있겠죠. 그래서 저는 5060 은퇴 자산가분들께 연 1회 리밸런싱을 기본으로 하되 예외 규칙을 하나 두는 하이브리드 방식이 가장 현실적이라고 봅니다. 기본은 연 1호회입니다. 즉 평소에는 너무 자주 건드리지 않고요. 1년에 한번 정기적으로 포트폴리오를 점검하고 여러분이 애초에 세팅했던 그 원래 비중으로 맞춰 주는 겁니다. 하지만 예외가 있습니다. 만약 중간에 자산 비중이 목표 비중에서 5% 이상 틀어졌다면요. 그때는 굳이 연말까지 1년을 다 참고 기다리지 마시고요. 예외적으로 바로 리밸런싱을 실행하는 겁니다. 예를 들어서 원래 목표가 주식 50%, 채권 50%였는데요. 주식이 56%, 채권이 44%가 됐다면 이미 5% 이상 틀어진 거 아닙니까? 그때는 연 1일 원칙만 고집하지 마시고요. 한번 정리해서 다시 원래 비중으로 맞추는 겁니다.이 방식이 왜 좋으냐 하면 평소에는 연일 1회 원칙으로 관리의 어떤 단순함도 있고 또 비용 절감을 가져갈 수가 있죠. 그렇지만 시장 변동이 너무 커졌을 때는 예외적으로 여러분들이 개입을 해서 위험이 한쪽으로 너무 쏠리는 것을 막을 수가 있기 때문입니다. 쉽게 말하면 이겁니다. 평소에는 천천히 관리하고요. 많이 틀어졌을 때만 바로 잡아 주는 겁니다. 이게 5060 은퇴자분들께는 가장 무리였고 가장 실용적인 리밸런싱 방법이라고 보시면 됩니다. 정리하면 5060 은퇴자분들은 연 1회 리밸런싱을 기본으로 가져가시되 목표 비중에서 5% 이상 벗어나게 되면 1년을 기다리지 말고요. 예외적으로 니밸런싱을 해 주는 하이브리드 방식이 더 현실적입니다. 이렇게 되면 너무 자주 매매하지 않으면서도 자산이 한쪽으로 심하게 쏠리는 위험은 막을 수가 있기 때문입니다. 여러분 투자는 머리로 하는게 아닙니다. 엉덩이로 하는 겁니다. 시장이 흔들릴 때 리밸런싱이라는 기율을 지키는 용기만 있다면 누구나 수익률을 두 배로 불릴 수 있습니다. 오늘 배우신이 10분간의 지식이 여러분의 30년 노후를 평안하게 만들어 줄 겁니다. 오늘 영상이 여러분의 지갑을 지키는데 도움이 되셨다면 구독과 좋아요 눌러 주시고요. 응원의 댓글도 한 줄 남겨 주시면 큰 힘이 됩니다. 그리고 제가 또 부탁드립니다. ETF나 주식 투자로 성공과 실패 경험이 있으시면 댓글로 공유해 주십시오. 구독자분들 한 분 한 번에 소중한 경험이 서로에게 큰 도움이 되기 때문입니다. 지금까지 금융 경제를 읽어 주는 남자 여운봉이었습니다. 감사합니다.