1388년 고려 우왕 14년 암록강 위화돼서 역사를 뒤바꾸는 충격적인 사건이 벌어졌습니다. 이성계 그는 단지 변방의 무장으로 시작했으나 한 번의 과감한 결단으로 500년 왕조의 운명을 바꾸었습니다. 요동 정보를 위해 출정했던 그가 군대를 돌려 개경으로 회군한 것 단순한 군사적 판단이었을까요? 아니면 처음부터 계획된 반란이었을까요?이 이성계는 어떤 이유로 위화돼서 군대를 돌렸으며 그 결정이 어떻게 고려의 몰락과 조선의 건국으로 이어졌을까요? 오늘 우리는 고려말의 혼란과 이성계의 위화도 회군 그리고 조선 건국까지의 격동기를 살펴봅니다. 백성의 고통을 외면할 수 없었던 한 장군의 선택이 어떻게 500년 왕조의 시작이 되었는지 그 드라마틱한 여정을 함께 따라가 보겠습니다. 1380년대 초경도 북방 눈보라 휘몰아치는 변경에서 이성계의 군대가 여진족과 치열한 접전을 버리고 있었습니다. 앞으로 적의 중심을 향해 돌격하라. 이성계의 외침과 함께 고려 군사들이 함성을 지르며 여진족 진영으로 달려들었습니다. 칼과 창이 부딪히는 소리 말발굽 소리 병사들의 고함소리가 뒤섞인 전장에서 이성계는 용맹하게 선두에 섰습니다. 그의 검은 마치 번개와도 같았고 그가 지나간 자리마다 적들이 쓰러져 갔습니다. 장군님 적장이 도망치고 있습니다. 부하의 외침에 이성계는 말을 돌려 여진족 지휘관을 향해 달려갔습니다. 순식간에 그와의 거리를 좁힌 이성계는 단 한 번의 검격으로 적장을 말해서 떨어뜨렸습니다. 적장의 패배를 본 여진족 군사들은 혼비 백산하여 흩어졌고 전투는 고려군의 완벽한 승리로 끝났습니다. 우리의 승리다. 고려만세. 병사들의 환호성이 북방의 하늘에 울려 퍼졌습니다. 이성계는 말 위에서 전장을 둘러보았습니다. 승리했지만 그의 마음은 무거웠습니다. 얼마나 많은 전투를 더치어야이 변방이 평화로워질까? 그의 지휘 아래 고려구는 여진족을 물리치고 또 한 번의 승리를 거두었습니다. 밀려드는 여진족과 외구의 침략 속에서 이성계는 20여년간 변방을 지키며 고려의 충신으로 명성을 쌓아갔습니다. 전투 후 이성계는 어느 한 마을에 들렀습니다. 그곳에서 그는 황폐해진 농토와 초라한 집들 그리고 굶주인 아이들을 보았습니다. 한 노인이 그에게 다가왔습니다. 장군께서 여진족을 물리쳐 주셔서 고맙습니다만 우리에겐 더 큰 적이 있어옵니다. 더 큰 적이라니 무슨 말씀이시요? 바로 개경의 권문 세족들이 옵니다. 그들이 우리 땅을 빼앗고 우리를 노비로 만들었습니다. 여진족보다 그들이 더 무섭옵니다. 이성계는 말없이 노인의 말을 새겨들었습니다. 하지만 그의 눈에는 전장 넘어 백성들의 고통이 보였습니다. 권문 세족들의 토지 견병과 노비 학대로 백성들의 삶은 나날이 피폐해져 갔으니 이들을 지키는 전쟁이 무슨 의미가 있었을까요? 장군께서는 전투에서 물러나실 생각이 없으십니까? 어느 날 정몽주의 소개로 찾아온 한 선비가 물었습니다. 정도전 그는 과거 급제 후 개혁을 주장하다 유배까지 갔던 신진 사대부였습니다. 그는 40흔 중반의 나이에도 불구하고 눈빛많은 젊은이처럼 열정이 가득했습니다. 이토록 훈련된 정의 부대라면 더 큰 일도 해내실 수 있을 텐데 말입니다. 이성계는 그를 날카롭게 바라보았습니다. 정도전의 말에는 단순한 칭찬 이상의 의미가 담겨 있었습니다. 정선생, 지금 그대가 말하고자 하는 바가 무엇이요? 장군, 지금 고려는 병들어 있싸옵니다. 백성들이 굶주이고 권문 세족들의 탐욕은 끝이 없사옵니다. 장군의 힘이 필요하옵니다. 이성계는 처음엔 망설이었습니다. 그는 평생 고려의 충신으로 살아왔고 개혁은 그의 영역이 아니었습니다. 그러나 점차 정도전과의 대화 속에서 개혁의 필요성을 절감했습니다. 백성을 구하는 길은 변방에서의 싸움만이 아니었습니다. 더 큰 싸움, 부패한 권력과의 싸움이 그를 기다리고 있었습니다. 내 일찍이 고려의 충신으로 변방을 지켜왔소. 하지만 변방을 지키는 것만으로는 부족하다는 것을 깨달았소. 정 선생의 뜻에 공감하나 지금은 때가 아니요. 이성계의 말에 정도전은 고개를 끄덕였습니다. 그들의 만남은 짧았지만 두 사람 사이에 개혁의 씨앗이 뿌려졌습니다.이는 후에 거대한 변화의 물결로 이어질 씨앗이었습니다. 그날 밤 이성계는 홀로 자신의 막사에 앉아 깊은 생각에 잠겼습니다. 변방의 전투에서는 승리했지만 진정한 전쟁은 아직 시작되지도 않았다는 생각이 그를 무겁게 짓눌렀습니다. 백성을 위한 더 큰 싸움이 그를 기다리고 있었습니다. 1380년대 중반 개경의 정치 무대에서는 권문세족의 부패가 크게 달했습니다. 화려한 군궐과 번화한 시장 뒤에는 백성들의 신음이 가득했고이를 틈타 권문 세족들은 더욱 기세 등등해졌습니다. 햇살이 눈부신 어느 날 개경 남쪽의 한 마을에서 비명이 들렸습니다. 염흥방의 하인들이 노비 조반의 집을 습격한 것입니다. 그들은 조반을 끌어내 막대기로 때리며 땅문서에 도장을 찍으라 강요했습니다. 도반이 거부하자 하인들은 그를 칼로 찔러 죽이고 사라졌습니다. 주인님이 돌아가셨어.이 원수를 어찌 갚아야 한단 말이냐. 조반의 노비 수청은 주인의 시신 앞에서 통곡했습니다. 그는 결심했습니다. 어떻게든이 사실을 왕에게 알려야 했습니다. 수청은 며칠을 걸어 개경까지 왔고 마침내 군골 앞에서 엎드려 상소를 올렸습니다. 왕이시여 염흥방이 제 주인을 죽였습니다. 정의를 바라옵니다.이 외침이 우연히 궁을 지나던 우왕의 귀에 들어갔고 그는 즉시 신하들을 불러 사건을 조사하게 했습니다.이 이 사건은 단순한 살인이 아니라 권력의 남용이옵니다. 조정에서 한 관리가 격렬하게 외쳤습니다. 이인임 권문세족의 일인자이자 실권자의 측근인 염흥방이 노비 조반의 땅을 빼앗고 그를 죽인 사건이 발생한 것입니다. 조반의 노비가이 사실을 고발하자 조정은 발칵 뒤집혔습니다. 이런 폐악지를 그냥 두고 볼 수 없어. 당장 염방 일가를 처형하라. 우왕은 분노하여 염흥방 일가의 처형을 명했습니다. 그러나 여기서 더 나아가 이성계와 신진 사대부들은 이인까지 처형해야 한다고 주장했습니다. 이인님은 염흥방의 배후였고 이러한 권력 남명을 가능케 한 장본인이었기 때문입니다. 저나 염흥방은 이인님의 앞잡이에 불과하옵니다. 뿌리를 뽑지 않으면 같은 악행이 반복될 뿐이옵니다. 이성계는 단호하게 말했습니다. 조정의 관리들도 대부분 그의 의견에 동의했습니다. 그러나 이때 최영장군이 일어섰습니다. 그의 얼굴은 분노로 일그러져 있었지만 그 분노는 이인님이 아닌 이성계를 향한 것이었습니다. 아니요. 이인님은 내 오랜 동료라 해도 죄가 없는 자를 어찌 함부로 처형하겠소. 팔은 안으로 굽는다 하나이는 법도가 아니옵니다. 최영의 목소리는 낮았지만 단호했습니다. 조정의 긴장감이 감돌았습니다. 이성계와 최영 고려의 두 권력자가 처음으로 정면으로 충돌한 순간이었습니다. 최장군 이인이 백성의 땅을 빼앗고 목숨을 빼앗는 일에 관여하지 않았다고 어찌 단원할 수 있어? 이성계가 물었습니다. 증거가 없는 일을 어찌 확신하겠소? 염흥방의 죄는 명백하나 이인의 관여는 증명되지 않았소. 두 사람 사이에 팽팽한 신경전 끝에 우왕은 최영의 의견을 따라 이임은 귀양에 그치게 했습니다. 이에 백성들은 최영의 결정을 비난했습니다. 강직한 장군으로 알려진 최영이 권문세족에게 휘둘린다고 여겨졌기 때문입니다. 그러나 이성계는 최형의 강직함을 인정하면서도이 사건을 통해 권문세족의 부패를 더욱 명확히 보았습니다. 이제 그는 고려가 바뀌어야 한다는 것을 확신했습니다. 그날 밤 이성계는 정도전을 다시 만났습니다. 두 사람은 한강변에 조용한 정제에서 만났고 달빛 아래 고려의 미래를 논했습니다. 정선생 오늘 본 광경이 어떻소? 이것이 바로 고려의 현실이요. 이성계의 목소리에는 분노와 결의가 섞여 있었습니다. 장군 이제 개혁의 때가 가까워졌싸옵니다. 백성들은 이미 분노하고 있싸옵니다. 정도전의 눈빛은 더욱 강렬해졌습니다. 우리는 이제 어떻게 해야 하오 백성들의 지지를 얻어야 합니다. 그리고 기회가 오면 과감하게 행동해야 합니다. 두 사람은 깊은 밤 속에서 개혁의 뜻을 더욱 굳건히 다졌습니다. 권문 세족의 횡포가 계속될수록 이성계와 정도전의 연대는 강화되어 갔습니다. 그리고 그들은 변화의 기회를 기다리고 있었습니다. 그 기회는 머지 않아 찾아올 것이었습니다. 1388년 초 고려 조정에 긴급한 소식이 전해졌습니다. 원나라가 무너지고 명나라의 홍무제가 등극한 후 명은 고려의 요동 지역에 반환을 요구했습니다.이 소식은 폭풍우처럼 조정을 강타했고 고려의 운명을 뒤흔들 중대한 전환점이 되었습니다. 차가운 겨울바람이 휘몰아치던 그날 명나라의 사신이 개경 군궐에 도착했습니다. 사신의 얼굴은 엄숙했고 그가 전한 황제의 조선은 더욱 냉랭했습니다. 대명 황제의 명으로 전하노니 요동땅은 본디 중원의 영토였다. 고려는 즉시이를 반환하라. 거부할 시에는 군사적 행동을 취할 것이다. 사신의 말이 끝나자 조정은 일순간 얼어붙었습니다. 요동은 고려가 오랫동안 영유해 온 땅이었고이를 포기한다는 것은 국가의 위신과 직결된 문제였습니다. 특히 우왕에게는 더욱 그러했습니다. 이것이 무슨 소리요? 요동은 본디 우리 땅이었소. 어찌 감히 돌려 달라 요구하는가? 우왕은 분노로 얼굴이 붉어졌고 자리에서 벌떡 일어났습니다. 그의 주위에 있던 최영 장군 또한 격분했습니다. 최영은 70이 넘은 나이에도 여전히 강직한 기상을 지닌 장군이었습니다. 저나 명나라는 아직 내부 문제로 힘이 약합니다. 지금이야말로 요동을 되찾을 기회이 옵니다. 군대를 일으켜 요동을 정벌합시다. 최영의 제안에 우왕은 강하게 동의했습니다. 그러나 모든 신하가 동의한 것은 아니었습니다. 정몽주가 자리에서 일어났습니다. 그는 외교의능한 인물로 현실적인 시각을 가지고 있었습니다. 저나 군사적 해결보다는 외교적 해결이 바람직하옵니다. 명은 이미 강대국이 되어 가고 있어옵니다. 정몽주의 얼굴은 긴장으로 굳어 있었습니다. 그는 명의 실제 국력을 알고 있었고 고려가 명과 전쟁을 버리면 이길 수 없다고 확신했습니다. 홍무제는 이미 중원을 완전히 장악했고 그 군사력은 상상을 초월합니다. 우리가 현명하게 대응해야 그러나 정몽주의 말은 우왕의 분노에 묻혀 버렸습니다. 그대는 겁쟁이요? 아니면 명나라의 첩자요? 고려의 영토를 지키는 것이 왕으로서의 의무여. 정몽주는 침묵했고 그의 충고는 무시되었습니다. 요동벌 계획은 빠르게 추진되었고 이성계는 급히 개경으로 소집되었습니다. 한편 변방에서이 소식을들은 이성계는 깊은 우려에 빠졌습니다. 그는 명나라의 실제 국력을 알고 있었고 요동 정벌이 무모한 도전임을 직감했습니다. 게다가 지금은 농번기였고 백성들을 전쟁토로 끌고 가는 것은 그들의 생계를 위협하는 일이었습니다. 이성계가 개경에 도착했을 때 조정은 이미 전쟁 준비로 분주했습니다. 최영은 그를 자신의 숙소로 불러 이야기를 나눴습니다.이 상황을 어떻게 생각하시오,이 장군? 최영의 눈빛은 단호했고 그는 이미 전쟁을 결심한 듯 했습니다. 장군께 진심을 말씀드리자면이 전쟁은 시작하지 않는 것이 좋을 듯합니다. 명은 이미 강대해졌고 지금은 농번기라 백성의 징발이 어렵싸옵니다. 이성계의 말에 최영의 얼굴이 일그러졌습니다.이 장군 그대마저 그런 말을 하시오. 고려의 영토를 지키는 것이 우리의 의무 아니요? 지금 백성들은 농사를 지어야 할 때입니다. 그들을 전쟁터로 보내면 가을에 굶주임을 피할 수 없습니다. 두 사람의 대화는 평행선을 달렸고 결국 최영의 의견이 우세했습니다. 이성계의 반대에도 불구하고 우왕은 최영의 의견에 따라 요동 정보를 결정했습니다. 이에 백성들 사이에서는 불만의 목소리가 높아졌습니다. 농번기에 남편과 아들을 전쟁터로 보내는 것은 가족의 생계를 위협하는 일이었기 때문입니다. 또다시 피 흘리는 전쟁이라니 한 농부의 아내가 눈물을 흘렸습니다. 그녀의 남편은 이미 군대에 징발되어 떠났고 어린 자식들과 함께 남겨진 그녀는 이제 혼자서 농사를 지어야 했습니다. 이성계는 이런 백성들의 고통을 보며 마음이 무거워졌습니다. 그는 자신이 지금까지 싸워 온 이유가 바로이 백성들을 지키기 위함이었음을 다시금 깨달았습니다. 그러나 지금 그들은 무모한 전쟁으로 또 다시 고통받고 있었습니다. 고려 저녁에 전쟁의 그림자가 드리워지고 있었고이는 이성계의 마음속에 무거운 결단을 요구하고 있었습니다. 1388년 봄 개경 조정에서 이성계는 요동벌에 대한 강력한 반대 의견을 제시했습니다. 그날 아침 군궐은 이은 봄의 차가움을 간직한 채 긴장감으로 가득차 있었습니다. 모든 대신들이 모인 가운데 이성계는 단상 앞에 나섰습니다. 저나 신이 생각하건데이 요동 정벌은네 가지 이유로 불가하옵니다. 이성계의 목소리는 침착했지만 강한 확신에 차 있었습니다. 그의 표정은 엄숙했고 눈빛에는 결현한 의지가 서려 있었습니다. 조정의 관리들이 숨 죽인 가운데 이성계의 목소리가 울려 퍼졌습니다. 첫째, 작은 고려가 큰 명나라를 공격함은 불가하옵니다. 물이 아래로 흐르는 것이 이치인데 작은 나라가 큰 나라를 침범함은 자연의 이치에 어긋나옵니다. 이성계는 천천히 걸으며 말을 이어갔습니다. 그의 발자국 소리가 조용한 조정에 울렸습니다. 명은 이미 중원을 통일하였고 그 군사력은 우리의 열배 아니에 달합니다. 그들과 전쟁을 버리는 것은 마치 달걀로 바위를 치는 격이 옵니다. 우왕이 눈사를 찌푸였지만 이성계는 계속 말을 이었습니다. 그는 자신이 백성들을 위해 옳은 일을 하고 있다고 믿었습니다. 둘째, 지금은 농번기라 백성을 징발함이 불가하옵니다. 농사를 포기하고 전쟁터로 나간다면 오해 굶주임은 피할 수 없어옵니다. 이성계는 잠시 침묵했다가 자신이 보아온 백성들의 고통을 떠올리며 계속했습니다. 저나 신이 변방을 지키며 본 것은 백성들의 고통이었습니다. 지금 밭에서 일해야 할 젊은이들을 전쟁터로 보낸다면 가을에는 기근이 닥칠 것이 분명합니다. 몇몇 신하들이 고개를 끄덕였습니다. 그들도 이성계의 우려에 공감하고 있었습니다. 셋째, 우리 군사가 북쪽으로 올라갈 경우 남쪽 외구의 침입을 막을 수 없사옵니다. 내부가 비어 있는데 어찌 외부를 지키겠습니까? 이성계는 외구의 침략에 대한 기억을 떠올렸습니다. 남해한 마을들이 불타고 여인들이 끌려가고 아이들이 울부짖던 장면들이 모든 것이 다시 반복될 수 있었습니다. 외군은 우리의 빈틈을 노리고 있습니다. 강한 군사들이 북쪽으로 떠나면 남쪽은 무방비 상태가 될 것이옵니다. 그리고 마지막으로 이성계의 목소리가 더욱 진지해졌습니다. 넷째 지금은 장마철이 다가오고 있어옵니다. 약물이 법남하면 교량이 붕괴되고 병사들에게 질병이 돌 것이옵니다. 그는 북방 지역의 기울을 잘 알고 있었습니다. 5월이 되면 비가 쏟아지고 강물이 불어나 도로가 침수되곤 했습니다. 장마철의 군대를 움직이는 것은 자연과의 싸움이나 다름 없습니다. 많은 병사들이 전투도 버리기 전에 질병과 사고로 목숨을 잃을 것이옵니다. 이성계의 사불가로는 논리적이었고 처음에 우왕은 이에 동의하는 듯했습니다. 그의 얼굴에서 걱정의 빛이 영력했고 잠시 생각에 잠겼습니다.이 장군의 말이 일리가 있어. 요동 정보를 다시 한번 고려해 보아야겠소. 우왕의 말에 조정의 신들은 안도의 숨을 내쉬었습니다. 그러나 그날 밤 최영장군이 우왕을 찾아갔습니다. 깊은 밤 촛불만이 흔들리는 우왕의 침전에서 두 사람은 오랫동안 대화를 나눴습니다. 저화 지금이야말로 요동을 되찾을 때입니다. 이성계의 말은 겁쟁이의 변명에 불과합니다. 최영의 목소리는 낮았지만 단호했습니다. 그의 눈빛에는 오랜 전사의 불꽃이 타오르고 있었습니다. 하지만 이성계의 주장도 타당하오 백성들의 고통과 장마철의 위험 그리고 명나라의 강대함 전하 전하는 고려의 왕이십니다. 영토를 수호하는 것이 왕의 가장 큰 의무가 아니겠습니까? 이성계는 군인일뿐 국가의 위신을 생각하지 않는 것이 옵니다. 최영의 말에 우왕은 깊은 고민에 빠졌습니다. 그는 젊은 왕이었고 자신의 통치력을 증명하고 싶었습니다. 요동을 되찾는 것은 그의 왕권을 강화할 수 있는 기회였습니다. 그대 말이 올소 나는 고려의 왕이니 영토를 지켜야 하오. 내일 요동을 명하겠소. 다음날 아침 우왕은 마음을 바꾸어 요동 정보를 명령했습니다. 조정에서 그의 갑작스러운 태도 변화의 신하들은 놀랐지만 누구도 감히 반대하지 못했습니다. 이성계만이 슬픈 눈빛으로 우왕을 바라보았습니다. 전하시는이 결정이 고려의 재앙이 될 것임을 경고드립니다. 하지만 우왕의 마음은 이미 굳어져 있었습니다. 그는 이성계의 말을 무시하고 최영을 총사령관으로 이성계를 부사령관으로 임명했습니다. 조정에서 나온 이성계는 눈물을 흘리며 탄식했습니다. 이제 백성들의 재앙이 시작되는구나. 그의 예감은 정확했습니다. 요동 정벌령이 내려지자마자 전국 각지에서 징집령이 내려졌습니다. 농번기에 젊은이들이 논밭을 버리고 전쟁터로 끌려갔고 마을마다 통곡 소리가 그치지 않았습니다. 어느 마을에서는 어린 아내가 군대에 끌려가는 남편의 팔을 붙잡고 울었습니다. 여보, 가지 마세요. 아이들은 어떻게 하고 농사는 누가 지을까요? 어쩔 수 없어. 왕명이니 내가 돌아오면 모든 것을 다시 시작하겠소. 이런 광경이 고려 저녁에서 펼쳐졌고 이성계는이 모든 것을 가슴 아프게 지켜보았습니다. 그는 백성들의 고통을 외면할 수 없었습니다. 출정을 준비하는 군사들의 사기는 저하되어 있었습니다. 그들은 이성계의 사불가론에 공감했고 농번기에 전쟁토로 끌려가는 것이 불만이었습니다. 그러나 왕명을 거역할 수는 없었습니다. 장군님, 정말 이대로 요동으로 가는 것입니까? 어린 병사 하나가 물었습니다. 그의 얼굴은 애떼였고 아직 스무살도 되지 않아 보였습니다. 이성계는 그의 어깨를 토닥였습니다. 왕명인이 따를 수밖에 없다. 하지만 걱정 말라. 내가 너희를 책임질 것이다. 이성계의 말에도 불안감은 사라지지 않았습니다. 군사들의 마음속에는 두려움과 불안이 가득했고이는 전투를 앞둔 군대로서는 최악의 상태였습니다. 138년 봄 고려구는 무거운 발걸음으로 북구로 향했습니다. 그들 앞에는 불확실한 미래가 기다리고 있었고 이성계의 마음속에는 깊은 고민과 결단이 자리잡고 있었습니다. 138년 5월 중순. 고려구는 요동으로 향하는 길에서 예상치 못한 고난에 직면했습니다. 이른 장마로 강물이 법남하고 도로는 진흙탕이 되었습니다. 하늘에서는 비가 끊임없이 쏟아졌고 행군하는 병사들의 발걸음은 점점 더 무거워졌습니다. 이런 비는 처음이요 하늘도 우리의 행군을 막는 듯하오 한 노병이 중얼거렸습니다. 그의 말에 다른 병사들도 고개를 끄덕였습니다. 모두가이 원정이 불길하다고 느끼고 있었습니다. 행군 다섯째 날 고려구는 큰 강을 만났습니다. 평소에는 얕타서 쉽게 건널 수 있는 강이었지만 지금은 장마로 물이 불어 경류를 이루고 있었습니다. 선발대가 건너기 시작했지만 갑자기 불어난 물살의 다리가 무너졌고 많은 병사들이 물에 휩쓸려갔습니다. 살려주세요. 도와주십시오. 병사들의 비명이 물소리에 묻였고 이성계는 절망적인 표정으로이 광경을 지켜보았습니다. 장군님, 또 세 명의 병사가 익사했습니다. 부장 이질란이 비에 젖은 채로 달려와 보고했습니다. 그의 얼굴은 흙탕물로 범벅이 되어 있었고 눈에는 절망감이 서려 있었습니다. 이성계의 얼굴은 어두워졌습니다. 복급은 어떻소? 끊겼습니다. 뒤에서 오던 수레들이 모두지게 빠져 움직이지 못하고 있습니다. 병사들은 이틀째 제대로 된 식사를 하지 못하고 있습니다. 이성계는 깊은 한숨을 내쉬었습니다. 그의 예상대로였습니다. 사불가론에서 경고했던 모든 것이 현실이 되고 있었습니다. 상황은 시시각 악화되었습니다. 무거운 갑옷은 진흙과 물에 젖어 더욱 무거워졌고 병사들은 굶주림과 추위에 시달렸습니다. 밤이면 젖은 옷을 말릴 수 없어 많은 병사들이 추위에 떨었고 점차 질병이 퍼지기 시작했습니다. 장군님, 열병이 돌고 있습니다. 이미 20명이 넘는 병사들이 알아누었습니다. 군위관의 보고에 이성계는 더욱 근심이 깊어졌습니다. 그는 막루에 올라 멀리 행군하는 군대를 바라보았습니다. 한때 정해였던 고려구는 이제 허울뿐인 군대가 되어 가고 있었습니다. 병사들의 얼굴에는 피로와 절망이 가득했고 많은 이들이 발에 물집이 잡히고 다리가 부어올라 제대로 걷지 못했습니다. 군사들 중 많은 이들이 도망치기 시작했고 나머지는 질병에 걸려 신음했습니다. 밤이면 몰래 진영을 빠져나가는 병사들이 늘어갔고 아침이면 또 다른 빈자리들이 발견되었습니다. 이대로는 요동에 도착하기도 전에 군대가 붕괴될 것입니다. 이지란의 말에 이성계는 고개를 끄덕였습니다. 그는 더 이상 군사들을이 고통 속에 방치할 수 없었습니다. 이성계는 급히 최영에게 서신을 보냈습니다. 그의 서신은 절박함이 묻어났습니다. 장군 현상황에서는 진군이 불가합니다. 강물이 법남하여 병사들이 익사하고 보급이 끊겨기에 시달리고 있습니다. 병사들은 질병으로 쓰러지고 있으며 전투력은 이미 절반 이하로 떨어졌습니다. 회군을 청하옵니다. 이성계는 서신과 함께 현장의 상황을 상세히 기록한 보고서를 첨부했습니다. 그는 최영이이 심각한 상황을 이해하리라 기대했습니다. 며칠 후 최영의 답장이 도착했습니다. 그러나 그 내용은 이성계의 기대와 달랐습니다. 진군하라. 재물을 보내니 군사들을 동료하여 요동으로 나아가라. 고려의 명예가 걸린 일이니 어떠한 희생이 있더라도 요동을 정벌해야 한다. 답장과 함께 금과 비단이 담긴 상자가 도착했습니다. 이성계는 깊은 한숨을 내쉬었습니다. 최영은 여전히 현실을 직시하지 못하고 있었습니다. 금과 비단으로 익사한 병사들을 살릴 수 있겠소. 질병에 걸린 병사들이 금을 먹고 낳을 수 있겠소. 이성계의 분노와 실망감은 깊어갔습니다. 그의 예상대로였습니다. 장마, 질병, 기아이 모든 것이 사불가론에서 경고했던 바였습니다. 마침내 고려구는 암록강가의 작은 섬 위화도에 도착했습니다. 진흙탕이 된 땅에 진을 친 군사들 사이에서 소문이 퍼지기 시작했습니다. 이대로 가다가는 모두 죽을 것이다. 장군님이 회군을 고민하신다더라. 아이고, 집에 있는 처자식은 어찌 되려나. 캠프파이어 주위에 모인 병사들의 대화에는 절망과 향수가 가득했습니다. 이들 대부분은 농부였고 지금 그들의 땅은 농번기를 맞아 손길을 기다리고 있었습니다. 이성계는 자신의 천막에서 밤새 고민했습니다. 요동으로 진군하면 군사들이 전멸할 것이 뻔했고 회군하면 반역에 죄를 면할 수 없었습니다. 그의 가족도 위험에 처할 것이 분명했습니다. 어느 쪽을 선택하더라도 그에게는 무거운 책임이 따랐습니다. 비가 내리는 천막 안에서 이성계는 지도를 펼쳐 놓고 깊은 생각에 잠겼습니다. 그의 앞에는 두 갈래 길이 있었습니다. 하나는 요동으로 향하는 길, 또 하나는 개경으로 돌아가는 길. 그가 어떤 선택을 하느냐에 따라 고려의 운명이 결정될 것이었습니다. 장군. 이지란이 천막으로 들어왔습니다. 그의 얼굴은 지친 기색이 영역했지만 눈빛만은 여전히 충성심으로 빛나고 있었습니다. 병사들이 기다리고 있습니다. 어떤 결정을 내리시겠습니까? 이성계의 눈에 결의가 서렸습니다. 그는 마침내 결단을 내릴 시간이 왔음을 알았습니다. 1388년 5월 22일 위화도의 아침은 안개로 자혹했습니다. 밤새 내리던 비는 그쳤지만 대지는 여전히 물기로 가득했고 군사들의 천막은 습기에 젖어 무거웠습니다. 이성계는 군사들을 소집했습니다. 그의 표정은 어제와는 달리 단호했고 눈빛에는 강한 결의가 서려 있었습니다. 군사들이 모이자 이성계는 중앙의 높은 단상에 올랐습니다. 그의 뒤로는 충직한 부하들이서 있었고 그중에서도 이지란의 모습이 가장 두드러졌습니다. 이지란은 이성계의 오른팔과도 같은 존재였고 그의 충성심은 의심할 여지가 없었습니다. 장군님 이대로는 안 됩니다. 결단을 내리셔야 합니다. 이질란이 눈물을 글성이며 말했습니다. 그의 목소리에는 절박함이 서여 있었습니다. 그는 병사들의 상태를 누구보다 잘 알고 있었고 이대로 진군한다면 대부분이 전투도 버리기 전에 쓰러질 것임을 확신했습니다. 나도 알고 있네. 하지만 회구는 반역이라네. 내 가족과 그대들의 가족까지 위험에 처할 수 있네. 이성계의 말에 이지라는 더욱 간절히 호소했습니다. 장군님, 지금 여기 있는 모든 병사들도 우리의 가족입니다. 그들이 요동에서 죽는다면 그 가족들은 또 어찌 되겠습니까? 장군님만이 그들을 구할 수 있습니다. 이성계는 깊은 숨을 내신 후 입을 열었습니다. 그의 목소리는 처음에는 조용했지만 점점 강해졌습니다. 내 이미 그를 올려 회군을 청하였으나 듣지 아니하니 어찌 할 것인가? 우리는 이제 왕을 찾아가 악인들을 제거해야 하리라. 이성계 선언의 군사들 사이에서 동요가 이었습니다.이는 단순한 회군이 아닌 반란의 시작을 의미했기 때문입니다. 병사들은 서로를 바라보며 불안한 눈빛을 교환했습니다. 장군님, 그것은 한 장교가 불안한 목소리로 말을 꺼냈습니다. 그의 얼굴에는 두려움이 서려 있었습니다. 반역이 될 것이옵니다. 우리 모두가 죽음을 면치 못할 것입니다. 이성계는 그 장교를 똑바로 바라보았습니다. 그의 눈빛은 단호했고 목소리는 흔들림이 없었습니다. 우리가 요동으로 가는 것은 자살행위와 다름 없다. 더욱이이 전쟁은 백성의 고통을 가중시킬 뿐이다. 왕을 바로잡고 악인을 제거하는 것이 우리의 의무다. 그리고 이성계는 자신의 검을 뽑아들었습니다. 그 검은 수많은 전투에서 그를 지켜준 명검이었고 이제 그것은 새로운 시대의 서막을 알리는 상징이 되었습니다. 나는 이제 결심했다. 개경으로 돌아가 부패한 권력자들을 쓸러내고 백성을 위한 나라를 세울 것이다. 나를 따를 자는 나서라. 고요한 침묵이 흐른 후 이질란이 가장 먼저 일어섰습니다. 그는 자신의 검을 뽑아 하늘로 지켜들었습니다. 장군님을 따르겠습니다. 죽음이 와도 장군님의 뜻을 받들겠습니다.이어서 다른 장교들도 일어났고 마침내 한 병사가 외쳤습니다. 우리도 따르겠습니다.이어서 다른 군사들도 일어섰습니다. 처음에는 몇 명이었지만 곧 수십 수백명으로 불어났고 마침내 모든 병사가 일어서서 함성을 질렀습니다. 이성계 장군 만세 고려를 위하여 이미 군심은 이성계에게 기울어져 있었습니다. 병사들은 요동 정벌의 무모함을 알고 있었고 이성계의 사불가론에 공감했습니다. 더욱이 그들 대부분은 농부였고 지금은 농번기였습니다. 집에 돌아가 농사를 지어야 할 때였습니다. 이성계는 감격의 찬정으로 병사들을 바라보았습니다. 그는이 순간을 위해 평생을 준비해 온 것 같았습니다. 변방에서의 전투, 권문 세족과의 갈등, 정도전과의 만남 모든 것이이 순간을 위한 포석이었습니다. 그렇다면 요동을 포기하고 개경으로 향하자 이성계의 명령과 함께 고려군은 남쪽으로 방향을 돌렸습니다. 이것이 바로 역사적인 위화도 회군의 시작이었습니다. 군사들은 요동으로 가는 무거운 짐을 내려놓고 가벼운 발걸음으로 남쪽을 향해 행진하기 시작했습니다. 이성계는 부하들과 함께 구체적인 계획을 세웠습니다. 그들은 밤새 의논했고 개경에 도착하면 어떻게 행동할지 누구를 제거할지 어떻게 민심을 얻을지 상세히 계획했습니다. 우선 최형을 제거해야 합니다. 그가 있는 한 우리의 계획은 실패할 것입니다. 그리고 우왕도 폐위시켜야 합니다. 그는 최형의 꼭두각시에 불과합니다. 부하들의 의견이 쏟아졌고 이성계는 차분히 모든 의견을 수렴했습니다. 그의 마음은 이미 굳어져 있었습니다. 그는 고려의 부패한 체제를 무너뜨리고 새로운 나라를 세울 결심이었습니다. 행군이 시작되자 병사들의 사기는 놀랍게도 높아졌습니다. 집으로 돌아간다는 생각에 그들의 걸음은 가벼워졌고 노래까지 부르며 행진했습니다. 백성들의 마음 또한 이성계에게 기울어져 있었습니다. 길가의 마을 사람들은 남쪽으로 향하는 군대를 보며 환호했습니다. 이성계 장군이 돌아오신다. 전쟁이 끝났다. 이제 우리 아들들이 돌아올 수 있겠구나. 마을 사람들은 병사들에게 음식과 물을 가져다 주며 환영했고이는 이성계의 결정이 옳았음을 증명하는 듯했습니다. 이성계는 행진도중에도 정도전에게 비밀 서신을 보냈습니다. 그는 정도전의 지혜와 학식이 앞으로의 계획에 필요하다고 생각했습니다. 우리는 이제 돌아간다. 그대의 꿈이 현실이 될 시간이 왔다. 그의 서신은 간결했지만 정도전은 그 의미를 충분히 이해했을 것입니다. 이제 그들이 꿈꿔온 개혁의 시간이 다가오고 있었습니다. 1388년 5월 이성계의 군대는 개경을 향해 빠르게 남아했습니다. 그들의 행진은 마치 역사의 수레바퀴를 돌리는 것과 같았고 고려 왕조의 운명을 영원히 바꿔 놓을 것이었습니다. 1388년 6월 이성계의 군대가 개경으로 돌아온다는 소식이 전해졌습니다.이 이 소식은 번개처럼 빠르게 개경 저녁으로 퍼져 나갔고 모든 사람들의 입에 오르내렸습니다. 이성계 장군이 회군했다고 요동 정보를 포기하고 돌아온다니 무슨 일이 있는 걸까? 반란이라는 소문도 있다던데 백성들은 길가에 모여 수근거렸고 어떤 이들은 두려움에 떨었지만 대부분은 은근히 기대감을 품었습니다. 이성계는 백성들에게 존경받는 장군이었고 그의 회군이 좋은 결과를 가져오리라 믿는 이들이 많았습니다. 군궐에서는 다른 분위기가 흐르고 있었습니다. 우왕과 최영은이 예상치 못한 상황에 당혹감을 감추지 못했습니다. 궁중은 비상이 걸렸고 경비가 삼험해졌습니다. 어찌 된 일이요? 이성계가 요동을 포기하고 돌아온다고 최영 장군이 소식을들은 신하에게 물었습니다. 그의 목소리는 평소보다 높았고 얼굴은 분노로 일그러져 있었습니다. 그러싸옵니다. 이미 군사를 이끌고 개경 근처에 도착했다 합니다. 내일이면 성문에 다다를 것이 옵니다. 이것은 분명 반역이요 당장 성문을 닫고 방비를 강화하라. 죄영의 명령에 신하들은 당황했습니다. 이성계의 군대는 너무나 강했고 성문을 닿는다 해도 그들을 맡기는 어려울 것이라 여겼습니다. 더욱이 이미 백성들 사이에서는 이성계를 지지하는 목소리가 높아지고 있었습니다. 장군 이성계의 군대는 이미 우리 성 외곽의 포진해 있습니다. 저항하기에는 무슨 소리요?이 성계는 반역자요. 우리는 끝까지 싸워야 하오. 그러나 최영의 분노에도 불구하고 현실은 냉혹했습니다. 군사력은 이미 이성계에게 기울어져 있었고 백성들도 그를 지지했습니다. 우왕은 불안한 표정으로 최영을 바라보았습니다. 최장군 어찌하면 좋을까요? 이성계의 군대는 우리보다 강합니다. 저나 결코 항복해서는 안 됩니다. 저들은 반역자들이 옵니다. 최영의 말에도 불구하고 우왕의 마음은 이미 흔들리고 있었습니다. 그는 젊은 왕이었고 죽음을 두려워했습니다. 다음날 아침 개경성문이 열리고 이성계의 군대가 입성했습니다. 백성들은 거리에 나와 환호하며 그들을 맞이했습니다. 꽃을 던지는 사람들, 음식을 나눠 주는 사람들, 군사들에게 술을 권하는 사람들로 개경에 거리는 축제 분위기였습니다. 이성계 장군 만세, 고려를 구한 위대한 장군, 이제 우리 아들들이 돌아왔구나. 이성계는 백마를 타고 당당하게 개경의 중심가를지나 궁으로 향했습니다. 그의 옆에는 이질란과 정도전이 함께했고 충직한 부하들이 그를 호위했습니다. 정도전은 이성계가 회군한다는 소식을 듣자마자 그를 맞이하러 나왔고 이제 그들은 함께 새로운 미래를 향해 나아가고 있었습니다. 장군 백성들이 장군을 열렬히 환영하고 있습니다. 정도전이 말했습니다. 그의 눈에는 기쁨이 가득했습니다. 그들이 꿈꿔온 개혁의 시간이 마침내 도래한 것입니다. 백성들의 지지가 있어 우리의 길이 더욱 확고해졌소 이제 우리는 그들을 위한 나라를 만들 것이요. 이성계는 결현한 표정으로 대답했습니다. 그의 마음속에는 이미 새로운 나라의 청사진이 그려져 있었습니다. 궁궐에 도착한 이성계는 곧바로 최영과 마주쳤습니다. 죄영은 아직도 갑옷을 입은 채 궁중 정원에서 있었습니다. 그의 눈빛은 날카로웠고 자세는 경계심으로 가득차 있었습니다.이 장군 그대가 어찌 죄영의 말이 채 끝나기도 전에 이성계는 말에서 내려 그에게 가까이 다가갔습니다. 두 사람의 눈이 마주쳤고 이성계는 눈물을 글성이며 말했습니다. 장군 요동을 공격하는 것은 하늘을 거스르는 일이었싸옵니다. 국가가 위태로워질 것이 분명하여 부득이 회군하였싸옵니다. 최영은 이성계의 말을 믿지 않았습니다. 그의 눈에는 분노와 배신감이 서여 있었고 손은 검의 칼자루를 움켜주고 있었습니다. 이것이 반역이 아니고 무엇이요? 그대는 왕명을 거역했소. 최영의 분노에 찬 외침에도 이성계는 침착함을 유지했습니다. 그는 최영을 존경하는 마음이 있었고 가능하다면 그를 살리고 싶었습니다. 최장군 진정하시오 우리는 모두 고려를 위하는 마음이요. 하지만 방법이 다를 뿐이요. 방법이 다르다고 그대는 반역자여 내가 직접 그대를 처단하리라. 최영이 검을 빼들었지만 이미 상황은 이성계에게 유리했습니다. 이성계의 부하들이 재빨리 최형을 둘러쌌고 그의 검을 빼앗았습니다. 장군님, 어찌할까요? 이지란이 이성계에게 물었습니다. 그의 눈빛은 최영을 어떻게 처리할지 묻고 있었습니다. 최장군, 이제 시대가 바뀌었소. 권문 세족의 시대는 끝났소. 그대가 우리와 함께 한다면 그대의 경험과 지혜는 새 시대에도 큰 도움이 될 것이요. 이성계는 최영에게 마지막 기회를 주었습니다. 그러나 최영은 고개를 저었습니다. 나는 끝까지 고려의 충신으로 살고 충신으로 죽을 것이요. 내가 그대와 같은 반역자와 함께할 수는 없. 최영의 강직한 대답에 이성계는 깊은 한숨을 내쉬었습니다. 그는 최영을 존경했지만 이제 그를 살려둘 수는 없었습니다. 최영은 언제든 반란을 일으킬 수 있는 위험한 존재였고 새로운 시대를 위해서는 제거되어야 했습니다. 그렇다면 어쩔 수 없지란 최장군을 체포하라. 이성계의 군사들이 최영을 체포했고 그는 곧 처영되었습니다. 이른 세세 나이에 최영은 죽음을 앞두고 이런 유원을 남겼다고 합니다. 내 살아생전 탐욕이 있었으면 죽어서도 내 무덤에 풀이 자라리라. 최영의 죽음은 이성계에게도 큰 상처였습니다. 그는 최영을 존경했고 한 때는 함께 싸웠던 전우였습니다. 그러나 새로운 시대를 열기 위해서는 피할 수 없는 희생이었습니다. 최영의 처형 후 이성계는 곧바로 개혁 조치를 시행했습니다. 우왕은 폐위되어 강화도로 유배되었고 권문 세족들은 모두 체포되었습니다. 이성계는 권문 세족의 토지를 백성에게 반환하고 노비를 해방시키는 조치를 취했습니다.이는 민심을 더욱 얻는 계기가 되었습니다. 이성계 장군이 우리 땅을 돌려 주셨다. 이제 우리도 사람답게 살 수 있게 되었다. 새로운 세상이 열리고 있다. 백성들의 환호 속에서 이성계는 더욱 자신감을 얻었습니다. 그는 정도전과 함께 새로운 정치 체제를 구상하기 시작했습니다. 성생 이제 우리가 꿈꾸온 나라를 세울 시간이 왔소. 백성이 주인이 되는 나라 부패가 없는 나라를 만들어야겠소. 그렇습니다, 장군님. 유교의 이상에 따라 나라를 다스리면 백성들은 평화롭게 살 수 있을 것입니다. 두 사람은 밤낮 없이 새로운 나라의 청사진을 그렸습니다. 유교회 이상에 따른 통치 체제를 구상했고 이성계는 군사력과 민심을 바탕으로 그것을 현실화했습니다. 하지만 이성계의 마음 한켠에는 여전히 무거움이 있었습니다. 그는 반란을 일으켜 왕조를 바꾼 자신의 행동이 역사에 어떻게 기록될지 고민했습니다. 그는 자신이 단순한 반역자가 아닌 백성을 위한 개혁가로 기억되기를 원했습니다. 정 선생 우리의 행동이 옳았던 것일까요? 깊은 밤 이성계는 정도전에게 물었습니다. 그의 목소리에는 드물게 불안감이 묻어 있었습니다. 장군님, 역사는 승자가 쓰는 것입니다. 우리가 백성을 위한 좋은 나라를 만든다면 후세 사람들은 우리를 영웅으로 기록할 것입니다. 정도전의 말에 이성계는 고개를 끄덕였습니다. 그들은 이제 새로운 왕조를 세울 준비를 본격적으로 시작했습니다. 1388년 6월 위화도 회군으로 시작된 개혁의 바람은 이제 고려 저녁을 휩쓸고 있었고 백성들의 마음속에는 새로운 희망이 피어나고 있었습니다. 그리고 그 중심에는 이성계와 정도전이 있었습니다. 1388년부터 1393년까지 이성계는 공양왕을 내세워 실권을 장악했습니다. 위화도 회군 이후 이성계는 즉시 왕위에 오르지 않았습니다. 그는 먼저 고려의 부패한 체제를 개혁하고 민심을 얻는 것이 중요하다고 생각했습니다. 아직은 때가 아니요. 백성들이 완전히 우리를 신뢰할 때까지 기다려야 하오 정도에게 말하는 이성계의 눈빛은 깊은 통찰력을 담고 있었습니다. 그는 성급한 왕위 찬탈이 또 다른 반발을 불러일으킬 수 있다는 것을 알고 있었습니다. 이성계는 공양왕을 고려의 마지막 왕으로 세웠습니다. 공양왕은 이름뿐인 왕이었고 실질적인 권력은 모두 이성계에게 있었습니다.이시기 동안 이성계와 정도전은 새로운 나라의 기트를 다지기 위한 개혁을 추진했습니다. 토지 제도를 개혁해야 합니다. 권문 세족의 토지를 몰수하여 백성들에게 분배하고 과전법을 시행하여 관리들이 일정한 토지에서만 수익을 얻게 해야 합니다. 정도전에 제안에 이성계는 깊이 고개를 끄덕였습니다. 그들은 권문세족의 경제적 기반을 무너뜨리고 백성들에게 토지를 돌려주는 계혁을 추진했습니다. 또한 그들은 과거 제도를 개혁하여 능력 있는 인재들이 출세할 수 있는 길을 열었습니다. 이전에 고려에서는 권문 세족의 자재들이 과거 없이도 높은 관직에 올랐지만 이제는 공정한 시험을 통해 인재를 선발했습니다. 유능한 인재가 나라의 기둥이 되어야 하신이 아닌 능력으로 사람을 판단해야 하오. 이성계의 이러한 개혁은 백성들의 큰 지지를 받았고 점점 더 많은 사람들이 그를 새로운 시대의 지도자로 인정하기 시작했습니다. 전전과 신진 사대부들의 도움으로 그는 고려의 부패를 극복하기 위한 개혁을 추진했습니다. 그들은 백성들의 생활을 개선하기 위해 세금을 감면하고 노비들의 신분 상승을 위한 정책을 실시했습니다. 이제 우리는 새로운 나라를 세워야 합니다. 백성이 주인이 되는 나라를 만들어야 합니다. 정도전의 말에 이성계는 깊이 공감했습니다. 그들의 개혁은 성공적이었고 백성들은 이제 이성계를 전적으로 지지했습니다. 마침내 1392년 이성계는 공양왕을 폐위시키고 왕위에 올랐습니다. 그날 개경의 궁궐에서는 새로운 시대의 서막을 알리는 장엄한 의식이 거행되었습니다. 신 이성계는 하늘의 명을 받들어 새 왕조를 세우노라. 이성계의 선언과 함께 고려 500년 역사는 막을 내렸고 조선의 시대가 열렸습니다. 이성계는 태조라는 묘를 받고 새로운 왕조의 첫 번째 왕이 되었습니다. 태조 이성계는 즉 후 곧바로 명나라의 사신을 보내 건국을 알렸습니다. 명나라와의 관계는 새로운 왕조의 생존과 직결되는 중요한 문제였기 때문입니다. 명나라의 승인 없이는 우리 왕조가 안정될 수 없소 최대한 공손하게 건국 사실을 알리고 그들의 인정을 받아야 하오 이성계의 지시에 따라 정몽주가 명나라로 파견되었습니다. 정몽주는 외교에 능했고 명나라 조정에서도 신임을 받는 인물이었습니다. 그의 노력 덕분에 명나라는 조선의 건국을 인정했고이는 새 왕조의 국제적 지위를 확립하는데 큰 도움이 되었습니다. 1393년 2월 15일 이성계는 국호를 조선으로 확정했습니다.이 이름은 단군의 고조선을 개승한다는 의미를 담고 있었고 동시에 고려의 전통을 잊는다는 뜻도 있었습니다. 조선이라는 이름은 단군의 고조선을 계승한다는 의미이며 동시에 고려의 전통을 잊는다는 뜻이 담겨 있습니다. 정도전의 설명에 이성계는 만족스럽게 고개를 끄덕였습니다. 그는 새로운 왕조의 이름에 역사적 정통성을 부여하고 싶었습니다. 우리는 고려의 전통을 부정하지 않소 다만 그 부패한 체제를 개혁하여 더 나은 나라를 만들고자 하는 것이요. 이성계의 말에는 진정성이 담겨 있었습니다. 그는 자신이 단순한 반역자가 아닌 개혁가로 기억되기를 원했습니다. 조선의 건국과 함께 이성계와 정도는 토지 개혁을 통해 새로운 질서를 세웠습니다. 권문 세족의 토지를 몰수하여 백성에게 분배하고 과전법을 시행하여 관리들의 경제적 기반을 안정시켰습니다. 또한 그들은 유교를 국가 이념으로 확립하고 성균관을 중심으로 한 교육 제도를 정비했습니다.이는 유능한 인재들이 국가를 이끌어 갈 수 있는 기반을 마련하기 위함이었습니다. 국가는 인재에 의해 세워지고 인재에 의해 무너집니다. 우리는 유능한 인재들을 양성하여 500년 왕조의 키트를 다져야 합니다. 정도전의 말에 이성계는 깊이 공감했습니다. 그들은 과거 제도를 정비하고 향교와 서원을 세워 지방의 교육까지 강화했습니다. 이처럼 이성계는 고려의 충신에서 출발하여 조선의 태조가 되었습니다. 그의 위화도 회군은 단순한 군사적 판단을 넘어 500년 왕조의 기트를 닦는 역사적 전환점이 되었습니다. 위화도 회군은 우리에게 어떤 교훈을 주고 있을까요? 첫째, 권력은 결코 영원하지 않다는 것입니다. 고려할 권문세족의 부패가 결국 왕조의 멸망을 불러왔듯 권력은 반드시 책임을 수반해야 합니다. 권력이 백성을 위해 쓰이지 않으면 그 권력은 결국 무너지게 되어 있습니다. 정도전에이 말은 조선 건국의 철학을 잘 보여줍니다. 그들은 백성을 위한 나라를 세우고자 했고 그것이 새 왕조의 정당성이었습니다. 둘째, 역사의 전환점은 종종 단 한 사람의 결단에서 비롯된다는 것입니다. 이성계가 위화돼서 내린 회군 결정이 없었다면 조선의 500년 역사는 시작되지 않았을 것입니다. 한 사람의 결단이 역사를 바꿀 수 있습니다. 그것이 바로 지도자의 책임입니다. 이성계의이 말은 그가 자신의 결정에 대한 무게를 충분히 인식하고 있었음을 보여줍니다. 셋째, 개혁은 단순한 권력 교체가 아닌 제도의 변화를 통해 이루어진다는 것입니다. 조선이 500년 동안 지속될 수 있었던 것은 토지 개혁과 제도 개혁 등 실질적인 제도 변화가 있었기 때문입니다. 제도가 바뀌어야 사람이 바뀌고 사람이 바뀌어야 나라가 바뀝니다. 정도의이 말은 조선 건국의 핵심 철학이었고이는 500년 왕조의 기틀이 되었습니다. 오늘날 우리는 이성계의 위화도 회군을 통해 시대의 변화를 읽고 과감히 결단을 내리는 용기의 중요성을 배웁니다. 역사는 때로 과감한 결단을 내린 이들에 의해 새롭게 쓰여지기 때문입니다. 500년 전 한 장군의 결단이 오늘의 우리에게까지 영향을 미치고 있습니다. 이것이 바로 역사의 힘이며 위화도 회군이 우리에게 전하는 메시지입니다.이 이성계의 위화도 회군 여러분은 어떻게 생각하시나요? 단순한 반란이었을까요? 아니면 부패한 권력에 맞선 정의로운 결단이었을까요? 우리 역사 속에 이러한 인간적 드라마는 오늘을 사는 우리에게도 깊은 울림을 주지 않나요? 만약 여러분이 이성계의 입장이었다면 어떤 선택을 했을지 한번 생각해 보셨습니까? 과감한 결단이 역사를 바꾸고 새로운 시대에 문을 여는 순간들이 있습니다. 여러분의 인생에서도 중요한 결단의 순간이 있었나요? 그 결정이 여러분의 삶을 어떻게 바꾸었는지 댓글로 이야기를 나눠 주세요. 역사 속 인물들의 선택과 우리의 삶이 어떻게 연결되는지 함께 생각해 보면 좋겠습니다.이 영상이 여러분에게 역사적 사실을 넘어 삶에 깊은 통차를 주었기를 바랍니다. 여러분의 생각과 느낌을 댓글로 남겨 주시고 더 많은 역사 이야기를 함께하고 싶으시다면 구독과 좋아요 부탁드립니다. 다음 편에서는 또 다른 역사 속 숨겨진 이야기로 찾아뵙겠습니다.