여러분 안녕하십니까? 4월 9일 목요일 뉴스데이 시작합니다. >> 미국과 이란이 2주 동안 휴전을 하기로 했지만 중동의 전후는 여전히 가시지 않고 있습니다. >> 이란과 주변 나라들은 서로 크고 작은 공격을 주고받고 있고 호르무즈 해협도 다시 다쳤습니다. 정병화 기자입니다. >> 전격적인 휴전 합의와 협상 예고에 숨돌릴 틈도 없이 휴전 첫날부터 이란이 철회를 경고하고 나섰습니다. 뇌관은 이스라엘의 레바논 공격. 이스라은 휴전의 친일한 무장정파 해즈볼라를 향해 최대규모 공습을 부었습니다. 최소 112명이 사망하고 800여명이 다쳤다고 레바논 보건부는 집게했습니다. 이란은 즉각 반발했습니다. 휴전을 중지한 파키스탄의 휴전 위반을 항의하데 그치지 않고 휴전의 핵심 고리인 호르무즈 해협 통항을 문제 삼고 나섰습니다. 휴전 발효 첫날 상선 두척이 호르무즈 해협을 통과했지만 이스라엘의 휴전 위반 탓에 유조선 통황이 다시 중단됐다고 일한 매체가 보도했습니다. 소시통들은이 해역으로 진입하려는 모든 선박이 표적이 돼 격침될 것이라는 이란측 움직임을 전하기도 했습니다. 벌프 지역에 대한 이란의 공격과 에너지 시설이 있는이란 섬에 대한 공습도 이어지고 있습니다. 코웨이트와 아랍 에미리트는 이란군의 미사일과 드론을 격추하느라 방공망을 여전히 가동한다고 주장했고 사우디 동부 유전지대에서 홍해 한구로 원유를 수송하는 우회경로의 송유관이 드론 공격을 받았다는 보도 전해졌습니다.이라는 이라는 하르그섬 다음으로 중요한 원유 정제 시설과 석유 수출 터미널이 있는 라반섬이 공격받았다고 반박했습니다. 중동 전장에 집결했던 대규모 미군 병력이 아직 철수하지 않은 상황에서 이스라엘은 완수해야 할 목표가 남아 있고 반드시 달성할 것이라며 으르렁되는 등 이주 휴전을 둘러싼 불안한 평화에 전 세계가 전유하고 있습니다. MBC뉴스 정병합니다.