깊은 밤입니다. 창밖에 소음이 잦아들고 오직 당신의 숨소리만 남은이 시간. 우리는 아주 긴 시간 여행을 떠나려 합니다. [음악] 지금으로부터 약 600년 전 낡은 시대의 허물을 벗고 한반도 위에 세워진 나라가 있었습니다. 27명의 왕이 명멸하고 수많은 민초가 울고 웃었던 518년의 역사. 누군가는이를 선비의 나라라 부르고 누군가는 비극의 역사라 말합니다. 오늘 밤 우리는 그 긴 세월의 강물을 따라 천천히 노를 저 가보려야 합니다. 편안하게 눈을 감고 스르르 장드셔도 좋아요. 이야기는 이제 시작됩니다. [음악] 철퇴가 두 개골을 부수는 둔탁한 소리가 개경에 고유한 밤기를 찢습니다. 1392년에 어느 봄날 밤 선주교 위에서 고려의 마지막 심장이 멈췄습니다. 정몽주의 선열이 다리 난간을 적시고 그 핏자국은 비가 내려도 지워지지 않는 역사의 낙인이 되었죠.이 이 잔혹한 타격금은 단순한 살인이 아니었습니다. 500년 고려왕조의 손통을 완전히 끊어버리고 새로운 괴물 조선의 탄생을 알리는 서막이었습니다. [음악] 말 위에 앉아이 광경을 지켜보던 청년 이방원의 눈동자에는 일마의 망설림도 없었습니다. 그는 알고 있었거든요. 피를 묻히지 않고는 세상을 바꿀 수 없다는 사실을 말입니다. 조선의 창업은 이성계라는 변방의 사냥꾼이자 불패의 명장으로부터 시작됩니다. 그는 당시 동북면이라 불리던 한경도 지역에서 성장하며 여진족과 원나라 군대를 상대하며 뼈가 굵은 무장이었습니다. 그의 곁에는 가벼 초라불리는 전설적인 가신부대가 있었습니다. 양 만녀명에 달하는이 정애병들은 이성계의 개인 사병이나 다름 없었는데 [음악] 이들은 여진족의 기마전술과 고려의 조직력을 결합한 최강의 사륙기들이었습니다. 당시 이들의 주력 무기는 각궁이었습니다. 물불과 악교를 겹겹히 붙여 만든이 활은 사거리가 300m에 달했고 숙련된 가별 궁수들은 달리는 말 위에서도 적의 눈동자를 꿰뚫를 정도로 정교했습니다.이 성계는이 강력한 군사력을 바탕으로 고려 말의 혼란을 잠재우며 서서히 역사의 주인공으로 등장합니다. 하지만 칼만으로는 나라를 세울 수 없었습니다. [음악] 이때 등장한 인물이 바로 천재적인 설계자 정도입니다. 그는 유배지를 전전하며 고려 사회의 모순을 쏙 깊이 깨달은 인물이었죠. 그는 이성계를 만나 하웅의 군영에서 이런 말을 던집니다.이 군대로 무슨 일인들 못 하겠습니까? 정도전은 이성계의 칼에 성리학이라는 정교한 운영 체제를 입혔습니다. 이제 나라는 왕의 것이 아니라 백성을 위해 존재하는 시스템이 되어야 한다는 혁명적인 사상을 주입한 것입니다. 1392년 7월 마침매이 성계는 수창공에서 왕위에 오릅니다. 나라의 이름은 조선이라 정했습니다. 하지만 건국 직후의 조선은 [음악] 사실 한체의 모델하우스와 같았습니다. 겉모양은 갖췄지만 안을 채울 가구도 사람도 제대로 배치되지 않은 불안한 상태였죠. 이성계는 개경의 기운이 다했다고 판단하고 새로운 수도를 찾기 시작합니다. 퉁수주질 지리 전문가들과 학자들이 전국의 명당을 뒤졌고 마침내 낙점된 곳이 한양이었습니다. 당시 한양 건설은 오늘날의 신도시 개발과는 비교도 할 수 없을만큼 고통스러운 과정이었습니다. 수만 명의 백성이 동원되어 성벽을 쌓고 경복공을 지었습니다. 기록에 따르면 당시 공사 현장에서 지급된 식단은 보르밥 한 그릇에 소금물에 절인 채소뿐이었다고 하니 그 노역이 얼마나 가혹했겠습니까? 하지만 정도전은 멈추지 않았습니다. 그는 유교적 이상을 담아 경곡궁의 이름을 짓고 인예지의 덕목을 담아 사대문의 이름을 붙였습니다. 한영은 그렇게전의 머릿속에서 나온 설계도대로 하나의 거대한 유교적 유토피아로 완성되어 갔습니다. 그러나이 평화로운 설계도 아래에는 가장 무서운 적이 도사리고 있었습니다. 바로 왕권과 신권의 충돌이었습니다. 전도전은 재상 중심의 나라를 꿈꿨습니다. 왕은 그저 상징적으로 존재하고 똑똑한 신하들이 나라를 운영해야 한다는 생각이었죠.이를 이를 위해 그는 왕자들이 거느린 개인 군대, 즉 사병을 모두 몰수하려 했습니다. 이것은 이방원에게는 사형 선거나 다름 없었습니다. 이방원은 조선 건국 과정에서 가장 험한 일을 도마타했던 인물입니다. 전문주를 죽인 것도 그였고 아버지를 지키기 위해 칼을 들었던 것도 그였습니다. 그런데 이제 와서 힘을 다 내려놓고 뒷방 늙은이처럼 살라뇨이 방언의 분노는 그게 달했습니다. 1398년 8월 26일 밤 조선 역사상 가장 잔혹한 가족 잔혹사가 시작됩니다. 제1차 왕자의 난입니다. 이방원은 자신의 측근인 하륜과 조영무 등을 불러모아 비밀리에 무장을 시킵니다. 당시 이방원의 부대가 사용한 전술은 매우 영악했습니다. 그는 먼저 도성의 주요 성문을 장악하여 정도전파의 테로를 막았습니다. 그리고 정전이 남은과 함께 술을 마시고 있던 집을 급습했습니다. 정도전은 조선의 모든 시스템을 설계했지만 정작 자신의 목숨을 지킬 호위 병력은 없었습니다. 그는 그날 밤 이방원의 칼날 앞에 쓰러졌습니다. 그가 꿈꿨던 재상정체의 꿈도 함께 사라졌습니다. 이방원은 여기서 멈추지 않았습니다. 아버지가 총회하던 어린 이복 동생들인 방석과 방법마저 무참히 살해했습니다.이 성계는 큰 충격에 빠졌습니다. 자신이 세운 나라에서 아들이 아들을 죽이는 참극을 목격한 그는 시금을 전폐하고 울부짖었지만 이미 권력의 무게추는 이방원에게 넘어가 있었습니다. 이후 이방원은 곧바로 왕위에 오르지 않았습니다. 면분을 중시하는 그는 형인 방과를 먼저 왕으로 세웠는데 그가 바로 이대왕 정종입니다. 하지만 정종은 그저 이방원의 눈치만 살피는 꼭두각시 왕에 불과 정종은 왕위에 있는 동안 격꾸라는 운동에만 몰두하며 정치에는 관심을 두지 않는 척했습니다. 살아남기 위한 처절한 연기였던 셈이죠. 그러던 중 또 다른 형인 반간이 야욕을 드러내며 2차 왕자의 난을 일으키자 이방은이를 가볍게 진압하고 마침내 1400년 조선의 3대왕 태종으로 지위합니다. 태종 이방원은 흔히 피도 눈물도 없는 군주로 묘사되지만 국가 운영의 측면에서 보면 그는 지독할 정도로 유능한약가였습니다. 그는 왕위에 오르자마자 자신이 그토록 반대했던 사병 혁을 본인이 직접 단행합니다. 내가 가질 때는 필요했지만 남이 가질 때는 위험한 것이 바로 군사력이라는 사실을 너무나 잘 알았기 때문이죠. 그는 모든 사병을 해체하여 관군으로 편입시켰고 국가의 군사력을 독점했습니다. 또한 호폐법을 실시했습니다. 모든 16세 이상의 남성에게 신분증을 채워 인구 이동을 통제하고 세금을 거뒀습니다. 당시 호폐를 위주하거나 소지하지 않은 자는 장형 100대에 추하거나 노비로 삼을만큼 엄격했습니다.이 이 모든 조치는 오직 하나 왕권을 강화하고 국가의 기틀을 다지기 위함이었습니다. 심지어 그는 자신을 외쳐 즉 처가 식구들마저 숙청했습니다. 민무구와 민무지 형제 등은 태종을 도아 왕위에 올린 1등 공신들이었지만 그들의 세력이 커지자 대종은 가처 없이 그들을 사사했습니다. 그의 논리는 단순했습니다. [음악] 내 아들이 왕이 되었을 때 그들을 견제하느라 에너지를 쏟게 해서는 안 된다는 것이었죠. 그는 미래의 왕을 위해 자신이 괴물이 되기로 작정했습니다. 태종의 치세는 이렇게 피로 씻어낸 안정 위에 세워졌습니다. 그는 악격을 자처했고 그 덕분에 조선은 건국 초기의 혼란을 벗어나 비로소 하나의 완성된 국가로 발도듬할 수 있었습니다. 이제 그가 닦아 놓은 탄탄한 고속도로 위로 조선 역사상 가장 찬란한 태양이 떠오를 준비를 하고 있습니다. 이제 그 빛나는 문명의 정점 세종대왕의 시대로 넘어가 보겠습니다. 피로 닦가는 태종의 길 위로 드디어 조선의 가장 찬란한 태양이 떠옵니다. 하지만 역설적이게도 그 태양을 만든 왕의 눈은 점점 멀어가고 있었습니다. 세종 25년 심각한 당뇨와 안질로 시력을 거의 잃어가던 왕은 촛불 하나에 의지해 떨리는 손으로 글자를 써내려갑니다. 보이지 않은 눈으로 백성의 목소리를 들으려 했던 고독한 천재의 뒷모습. 이것이 우리가 기억해야 할 세종대왕의 진짜 모습입니다. 오늘 [음악] 밤 우리는이 찬란한 문명의 정점과 그 뒤에 숨겨진 잔혹한 붕괴의 전조를 함께 따라가 보겠습니다. 세종의 시대는 단순한 평화가 아니었습니다. 그것은 치밀하게 계산된 국가 경영의 결과물이었죠. 그는 지편전을 단순한 연구소가 아니라 조선의 브레인으로 키웠습니다. 담시 학자들은 요즘 말로 하면 지옥의 스케줄을 소화했습니다. 왕이 직접 문제를 내고 토론을 버리는 경연은 하루에 세 번이나 열렸고 밤샘 공부는 기본이었습니다. 태종은 이들에게 사과 독서라 하여 유급 휴가를 주기도 했지만 그것은 더 열심히 공부해서 성과를 내라는 무원의 압박이기도 했습니다.이 지편의 열기가 모여 탄생한 것이 바로 훈민정음입니다. 28자의 짧은 글자 안에 온 세상의 소리를 담겠다는이 야심찬 프로젝트는 [음악] 기득권층인 사대부들에게는 자신들의 지식 독점권을 파괴하는 테러와도 같았습니다. 테말리를 비롯한 학자들이 사대에 어긋난다며 거에게 반발했지만 세종은 논리로 그들을 제압했습니다. 백성이 억울함을 호소하지 못하는 나라가 어찌 문명국인가라는 그의 일갈은 조선의 정의가 어디에 있는지를 분명히 보여주었죠. 북방에서도 세종은 네혹한 현실주의자였습니다. 북방의 여진족을 소탕하기 위해 김종서와 최윤덕을 파견했을 때 그는 단순히 군대만 보낸 것이 아니었습니다. 참민정책이라 하여 삼남지방의 백성들을 강제로 북쪽으로 이주시켜 영토를 고착화했습니다. 당시 영화 20도를 믿는 함경도의 추위 속에서 성벽을 쌓턴 병사들의 고통은 상상을 초월했습니다. 보급품으로 내려온 소옷은 얇았고 식량은 늘 부족했습니다. 하지만 세종은 이들에게 술과 고기를 내려 위로하면서도 단 한치에 땅도 물러서지 말라고 명령했습니다. 사군과 육지는 그렇게 병사들의 꽁꽁 얼어붙은 발가락과 맞군. 조선의 굳건한 국경선이 되었습니다. 과학 기술의 발전은 또 어땠을까요? 장영실이라는 천민 추심의 천재를 발탁한 것은 당시 신분제 사회에서는 파격 중에 파격이었습니다. 자격으로 불리는 물시계는 단순히 시간을 알려주는 기계가 아니었습니다. 왕이 시간을 지배함으로써 농사의 때를 결정하고 국가의 질서를 잡는 고도의 통치 도구였습니다. 해시계인 앙부 일구를 종로거리에 설치해 그를 모르는 백성들도 시간을 알게 한 것은 민주적인 정보 공유의 시작이기도 했습니다. 하지만이 찬란한 태양은 너무 빨리 저물어 갔습니다. 세종의 뒤를 이은 문종은 뛰어난 학자이자 국방 전문가였지만 건강히 발목을 잡았습니다. 2년 만에 세상을 떠난 그의 뒤를 이어 12살의 어린 단종이 왕위에 오르자 조선의 공기는 순식간에 차갑게 식었습니다. >> 세종의 아들이자 문종의 동생이었던 수양대군. 그는 아버지의 천재성 대신 할아버지 태종의 잔혹한 야망을 물려받았습니다. 1453년 개유정난의 밤 한명회의 수첩인 살생부 한 장에 조선의 운명이 결정됩니다. 김종서 장군의 집으로 차들어간 수양의 무리는 철태로 노장군의 머리를 내리쳤습니다. [음악] 한때 북방의 호랑이라 불리던 영웅은 그렇게 허망하게 쓰러졌고 단종을 지키려던 충신들은 차례차례 형장의 이슬로 사라졌습니다. 세조가 된 수양 대구는 강력한 왕권을 휘둘렀습니다. 그는 [음악] 지편전을 폐지하고 자신에게 반항하는 학자들을 가혹하게 숙청했습니다. 하육신이라 불리는 이들이 단종의 보기를 꾀하다 발각되었을 때 세조은 직접 국문을 하며 그들의 살점을 떼어내는 잔인함을 보였습니다. 하지만 아이러니하게도 이런 공포 정치 속에서 조선의 헌법인 경국대전의 기틀이 닦습니다. 그는 힘으로 눌러야 나라가 산다고 믿었던 왕이었습니다. 세주의 손자인 성종대에 이르러 조선은 [음악] 다시 한번 안전기를 맞이합니다. 경국대전이 완성되면서 조선은 비로소 국가의 면모를 완성했죠. 엄종은 세조가 키워 놓은 공신 집단인 훈구파를 견제하기 위해 지방에서 학문을 닦던 살인파를 대거 등용했습니다. 이것이 훗날 500년 당쟁의 서막이 될 줄은 누구도 몰랐을 겁니다. 혼종은 매일 아침부터 밤까지 공부하고 토론하는 모범생 왕이었지만 그의 치세 뒤편에는 또 다른 비극의 씨앗이 자라고 있었습니다. 바로 페비 윤씨 사건입니다. 왕의 얼굴에 손톱자국을 냈다는 이유로 쫓겨나 사약을 받은 왕비의 죽음.이 이 비극은 훗나의 조선 역사상 가장 관기어린 폭군 연산군을 탄생시키는 도아선이 됩니다. 1494년 연상군이 직유했을 때만 해도 그는 촉망받는 군주였습니다. 하지만 어머니의 죽음에 얽힌 진실을 알게 된 순간 그의 아내는 잠들어 있던 악마가 깨어났습니다. 무호사화와 갑자사라는 두 번의 잔혹한 숙청을 통해 그는 조정을 피로 물들렸습니다. 선비들의 혀를 자르는 신원패를 목에 걸게 하고 군궐에 흥청이라 부리는 기녀들을 불러모아 광란의 파티를 버렸습니다. 흥창 망청이라는 말이 여기서 [음악] 나왔죠. 헌금과는 기방으로 변했고 왕을 비판하는 한글 벽보가 붙자 [음악] 연상군은 한글 사용을 금지하는 명령까지 내립니다. 세종이 만든 글자가 손잡벌되는 왕에 의해 탄압받는 기막힌 역전극이 벌어진 겁니다. 연상군의 광기는 단순한 개인의 성격 결함이 아니었습니다. 그것은 조선의 시스템이 왕 한 명의 감정에 의해 얼마나 쉽게 무너질 수 있는지를 보여주는 뼈 아픈 경고였습니다. 신하들은 숨 죽여 떨었고 백성들은 굶주림과 공포에 시달렸습니다. 이제 조선은 건국 100년 만에 가장 큰 위디에 봉착했습니다. 선비들의 이상 국가를 꿈꿨던 나라가 어쩌다 [음악] 이런 지옥으로 변해 버린 것일까요? 1506년에 어느 새벽 박원종과 성회연을 비롯한 반정군이 궁궐문을 두드리는 소리가 들려옵니다. 연상군의 시대가 끝나고 조서는 다시 한번 변화의 기로해 섭섭니다. 하지만이 변화는 또 다른 분열의 시작이었습니다. 타림들이 본격적으로 권력의 중심에 서게 되면서 조선은 칼 대신 붓으로 서로를 죽이는 당쟁이 소형돌이 속으로 빨려 들어갑니다. 그리고 저 멀리 일본에서는 [음악] 도요토미 히데요 씨가 전국 시대를 끝내고 대륙을 향한 흉포한 야욕을 드러내기 시작하죠. 탈란했던 문명의 빛은 이제 거대한 전쟁의 그림자 속으로 서서히 사라져 갑니다. 연상군이라는 광기 어린 폭풍이 휩쓸고 지나간 자리에는 폐어가든 군궐과 숨 죽인 신하들만 남았습니다. 1506년 9월의 어느 새벽 개경의 하늘을 가로지르며 달려온 말발굽 소리가 정적을 니다. 박원종과 성의안이 이끄는 반정군이 군궐문을 부수고 들어와 연상군을 끌어내리고 그의 이복 동생인 진성배군을 왕좌에 앉쳤죠. 그가 바로 중종입니다. [음악] 하지만이 왕좌는 가시방석이었습니다. 중종은 자신을 왕으로 만든 공신들의 눈치를 보며 숨도 크게 쉬지 못하는 처지였거든요. 군신들은 왕의 머리 위에서 권력을 휘둘렀고 그들의 탐욕은 연상군 시절보다 더하면 더했지 덜하지 않았습니다. 오늘 우리가 들여다볼 세 번째 이야기는 [음악] 바로이 가갑한 현실을 타파하려 했던 한 남자의 뜨거운 꿈과 그 꿈이 부서지며 시작된 거대한 당쟁의 역사입니다. 중종은 [음악] 공신들의 소나귀에서 벗어나기 위해 지방에서 학문을 닫던 깨끗한 선비들을 불러모읍니다. 그 중심에 섰던 인물이 바로 조선 역사상 가장 뜨겁고도 위험했던 개혁가 조광조였습니다. 그는 32살의 젊은 나이에 조정에 들어와 도학 정치라는 이상을 내세우며 조정을 [음악] 뒤흔들었습니다. 조광조가 꿈꾼 조선은 왕과 신하가 오직 도덕으로만 소통하는 나라였습니다. 그는 향약을 전국에 보급해 백성들의 풍속을 유교적으로 바꾸려 했고 혈량과라는 새로운 시험 제도를 만들어 오직 인성만 보고 인재를 뽑자고 주장했죠. 하지만 그의 칼날이 공신들의 급소를 찌르는 순간 비극은 시작되었습니다. 위훈 삭제라는 사건이었죠. 중종 반정 때 공도 없으면서 이름만 올린 가짜 공신들을 다 속아내자는 주장이었습니다. 전체 공신에 3분의이 넘는 사람들의 밥그릇을 뺏겠다는 소리였으니 조정은 순식간에 전쟁터가 되었습니다. 1519년에 어느 깊은 밤 군걸티뜰 나뭇잎에 꿀로 쓴 글자들이 벌레에 의해 갉아먹힌 채 발견됩니다. 주초의 왕 주와 초를 합치면 조자가 되니 조시가 왕이 된다는 괴의한 암시였습니다. 훈구 대신들이 꾸민 조잡한 공작이었지만 이미 조광조의 급진성의 피로를 느끼던 중정은이 미끼를 덥썩 물어버립니다. 기묘사화의 시작이었습니다. 조광조는 하룻밤 사이에 대역 죄인이 되어 전라도 화순으로 유배를 떠났고 한 달도 안 되어 사약을 받았습니다. 임금님을 사랑하기를 아버지처럼 하였고 나라 걱정하기를 내 집 걱정하듯 하였네라는 절명실을 남기고 38세의 천재는 그렇게 생을 마감했습니다. 조선의 개혁 시계는 다시 멈춰 버렸고 이후 조전은 척신들 즉 왕의 친척들이 권력을 잡고 흔드는 암흑기로 접어듭니다. 하지만 조건조는 죽었어도 그가 뿌린 씨앗은 지방 구석구석에서 자라나고 있었습니다. 살림이라 불리는 선비들은 중앙정치에서 밀려나자 [음악] 고향으로 내려가 서원을 세우고 향약을 전파하며 힘을 길렀습니다. 서원은 단순한 학교가 아니었습니다. 그 지역에 여론을 형성하고 제사를 지내며 학파를 결성하는 사림들의 요새였습니다. 그들은 여기서 퇴계 이과 율곡 2위 같은 거물급 학자들을 배출하며 조선의 정신적 지주가 되어갔죠.이 이 시리 조선의 선비들은 밥은 굶어도 명분은 굶지 않는다는 정신으로 무장했습니다. 당시 지방 선비들의 식단을 보면 거친 보류밥의 나물쿡 그리고 간장 한종지가 전부인 경우가 많았지만 그들의 책상 위에는 공자와 맹자의 가르침이 서슬 퍼럭게 살아 있었습니다. 시간이 흘러 명종이 죽고 선조가 왕위에 오르자 마침내이 살림들이 조종의 주인이 됩니다. 큰구 세력은 늙고 병그로 도태되었고 도덕성으로 무장한 젊은 선비들이 대거 입성한 것이죠. 그런데 여기서 예상치 못한 일이 벌어집니다. 외부의 적이 사라지자 이번에는 [음악] 자기들끼리 편을 갈라 싸우기 시작한 겁니다. 75년 이조전랑이라는 관직 하나를 두고 조정이 반으로 쪼개집니다. 이조랑은 지급은 낮아도 모든 관리의 인사를 좌우하고 자신의 후임자를 직접 지명할 수 있는 막강한 자리였습니다.이 이 자리를 두고 김효원을 지지하는 젊은 선비들은 그들의 집이 동쪽에 있다 하여 동인이 되었고 심의겸을 지지하는 기성 선비들은 서쪽에 있다 하여 서인이 되었습니다. 이것이 바로 500년 조선을 지배한 붕당정치의 서막이었습니다. 동인과 서인은 단순히 권력을 놓고 싸운게 아니었습니다. 그들은 학문적 신령을 걸고 싸웠습니다. 이황의 사상을 따르는 이들은 동인으로 뭉쳤고 율국 이의 사상을 따르는 이들은 서인으로 뭉쳐이가 먼저냐 기가 먼저냐를 두고 밤낮주로 토론을 버렸습니다. 오늘날 우리가 보기엔 배부른 소리처럼 보일지 모르지만 그들에게 그것은 우주의 원리를 규명하는 것이자 국가를 운영하는 근본 철학을 세우는 일이었습니다. 문제는 이들의 논쟁이 갈수록 격렬해지면서 나라의 앞나를 보는 눈이 흐려졌다는 점입니다. 저 멀리 일본에서는 평민 출신의 야심가 도요토미 히데오 씨가 100년의 내란을 끝내고 섬나라 전체를 [음악] 장악하고 있었습니다. 그는 국매에 들끓는 불만을 외부로 돌리기 위해 조선과 명나라를 정복하겠다는 미친 계획을 세우고 있었죠. 일본의 무사들은 서양에서 들어온 조총이라는 무기에 주목했고 [음악] 전술를 혁신하며 실전 경험을 쌓고 있었습니다. 반면 조선의 선비들은 일본의 정세를 살피러 갔다가 돌아와서도 서로 다른 말을 했습니다. 서인이었던 황윤길은 전쟁이 일어날 것이니 대비해야 한다고 보고했고 동인이었던 김성일은 히데요 씨의 관상을 보니 쥐새끼 같아서 전쟁을 일으킬 위인이 못된다고 주장했습니다. 사실 김성일도 내심 불안했지만 정적이었던 서인의 말을 인정하기 싫어서 반대 의견을 냈던 것이죠. 순조는이 혼란스러운 보고 사이에서 결단을 내리지 못했습니다. 일곡 2가 10만 양병서를 주장하며 군대를 키워야 한다고 목소리를 높혔지만 조종의 신하들은 평화로운 시대에 무슨 군대냐며 비웃었습니다. 당시 조선의 군사 체계는 [음악] 재승방약 체제라고 해서 저기 쳐들어오면 각제의 군사들이 한 곳에 모여 중앙에서 내려온 장수를 기다리는 방식이었습니다. 한 곳이 뚫면 후방이 통째로 무너지는 위험한 구조였지만 아무도 그 심각성을 몰랐습니다. 병사들은 훈련 대신 관리들의 사적인 노역에 동원되었고 무기고의 칼들은 녹이스러 칼집에서 빠지지도 않았습니다. 1592년 4월의 봄날 부산포 앞바다에 수백척의 일본 군선이 나타났습니다. 7년 전쟁 [음악] 인진란의 시작이었습니다. 조선의 선비들이 명분과 도덕을 논하며 붓을 휘드르고 있을 때 일본의 발바닥에는 이미 조선의 흙이 묻어 있었습니다. 꼬니시 유키나가가 이끄는 제1차군이 부산진 성벽을 넘는 순간 조선 이사 온 200년의 평화는 단 하룻밤만의 제가 되어 [음악] 날아갔습니다. 이제 조선는 선비들의 나라에서 전사들의 나라로 강제 전환되어야 했습니다. 피와 눈물 그리고 압도적인 화력이 지배하는 지옥도가 펼쳐지기 직전이었습니다. 선조는 한양을 버리고 북쪽으로 도망칠 준비를 했고 백성들은 불타는 군거를 보며 절규했습니다.이 이 절체 절명의 위기에서 조선을 구할 것은 탁상 공론의 붓이 아니라 바다를 가르는 거북선의 포요와 이름없는 [음악] 민초들의 죽창뿐이었습니다. 1592년 4월 13일 오후 부산포 앞바다는 검게 물들었습니다. 구름이 낀 것도 아닌데 하늘이 가려진 이유는 일곱 갈래로 나뉘어 밀려든 700여척의 일본 군선 때문이었죠. 평화의 취해 있던 조선의 수군들은 그 거대한 함대를 보며 아득함을 느꼈을 겁니다. 그리고 곧 도성을 뒤흔들 소름 끼치는 소리가 들려왔습니다. 탕하는 건조하지만 묵직한 파여름. 그것은 단순한 총소리가 아니라 조선의 200년 평화가 조각나는 소리이자 동아시아의 전쟁문법이 통째로 바뀌는 신호탄이었습니다. 바로 조총의 등장이었습니다. [음악] 오늘 우리는 조선 500년 역사상 가장 참혹했던 7년의 지옥 임진의란의 한복판으로 들어갑니다. 단순히 이순신 장군이 이겼다는 승전보만 듣는 자리가 아닙니다. 왜 조선의 정애병들이 추풍나처럼 쓰러졌는지, 지위관들은 어떤 치명적인 오판을 내렸는지 그리고 길바닥에 버려진 백성들은 어떻게 스스로 칼을 들었는지 그 처절한 생존의 기록을 밝혀보죠. 전쟁 초기 조선군을 가장 당혹없게 만든 것은 일본의 신무기 조총이었습니다. 사실 조선도 조총의 존재를 몰랐던 건 아닙니다. 의본 사신이 조총을 선물로 가져온 적도 있었죠. 하지만 조선의 선비들은이를 사냥용 장난감 정도로 치부했습니다. 우리에겐 훨씬 사거리가 길고 [음악] 강력한 각궁이 있었으니까요. 하지만 실전은 달랐습니다. [음악] 각꿈은 수년간의 훈련이 필요한 숙련병의 무기였지만 초총은 단 몇 주의 훈련만으로도 농민을 살인 기계로 만들 수 있는 대량 살상 변기였습니다. 일본군은 세 줄로 서서 번갈아 사격하는 단발 사격 전술를 사용했습니다. 한 줄이 쏘고 뒤로 물러나 장전하는 동안 다음 줄이 쏘는 시기였죠. 조선의 기병들이 화살 한 대를 날리기도 전에 납탄환이 말의 가슴과 병사의 머리를 꿰뚫었습니다. [음악] 더 치명적인 문제는 조선의 방어 체계였습니다. 재승방약이라는 체제였는데 평소에는 군대가 없다가 적이 나타나면 각지의 병력을 한 곳에 모으고 [음악] 중앙에서 장군이 내려올 때까지 기다리는 방식이었죠. 장군이 내려오기도 전에 적이 도착하면 그곳은 그대로 무주공산이 되었습니다. 부산진을 지키던 정발장군과 동네성의 송상현 부사가 전사하며 남부 방어선은 단 며칠 만에 붕괴했습니다. [음악] 일본군은 부산에서 한양까지 고속도로를 달리듯 진격했습니다. 이때 조선의 마지막 희망은 실립장군이었습니다. 그는 여진족을 토벌하며 명성을 떨친 당대 최고의 무장이었죠. 선조는 그에게 복음을 내리며 기대를 걸었습니다. 칠립은 충주 탄배에 배수의 진을 쳤습니다. 기병의 기독력을 살려 일본군을 집밟겠다는 계산이었죠. 하지만 그것은 지형을 무시한 치명적인 오판이었습니다. 하필 전날 비가 내려 탐금배 주변 농바닥은 지척거리는 진흙탕으로 변해 있었습니다. 마들의 발이 푹 빠지는 사이 일본군의 조총부대가 숲속에서 쏟아져 나왔습니다. 기병글은 화살 한번 제대로 날려보지 못하고 늪에 빠진 표적지가 되었습니다. 필립은 강물의 몸을 던져 자결했고 [음악] 한양으로 가는 문은 활짝 열리고 말았습니다. 천조는 한양을 버렸습니다. 백성들은 분노했습니다. 임금이 피난길에 오르자 백성들은 군궐에 불을 지었습니다. 자신들을 버린 왕조에 대한 배신감의 표현이었죠. 도비 문서를 보관하던 장례원을 가장 먼저 태웠다는 기록은 당시 민중이 왕조의 생존보다 자신의 자유와 분노에 더 집중했음을 보여줍니다. 프론조가 의주까지 도망쳐 명나라로 넘어가려 할 때 조선은 그야말로 멸망의 문턱에서 있었습니다. 하지만 바다에서 기적이 일어나기 시작했습니다. 전라 자수사 이순신이었습니다. 그는 전쟁 전부터 일본의 침략을 예견하고 판옥선을 개량하고 거북선을 건조하며 철저히 준비했습니다. 조선의 주력함선인 판옥선은 일본의 새키분해보다 훨씬 크고 튼튼했습니다. 이본 수근의 전술은 배를 바짝 붙여 뛰어오른 [음악] 뒤 칼싸움을 버리는 수병 전술이었지만 이순 씨는이를 철저히 차단했습니다. 그는 압도적인 화포의 사고리를 이용해 멀리서 일본배를 가루로 만들었습니다. 거북선은 그 결정판이었습니다. 배 위에 선곳을 박아 적이 뛰어오르지 못하게 하고 [음악] 사방에서 한포를 뿜어내는이 괴물 같은 배는 일본 수군에게 공포 그 자체였습니다. 한산도 대첩에서 보여준 하익지는 해전의 예술이었습니다. 바다 위에서 [음악] 배들을 하게 날개 모양으로 펼쳐 적을 감싸고 일제 사격을 퍼붙는이 전술은 고도의 기동력과 지위력이 없으면 불가능한 것이었습니다. 이순 씨는이 승리들을 통해 일본의 보급로를 완전히 끊어 버렸습니다. 육군이 아무리 한냥을 점령했어도 먹을 것과 총알이 오지 않으면 고립될 수밖에 없었죠. 이순 씨는 단순히 싸움에서이긴 것이 아니라 전쟁이 물류 시스템을 파괴한 전략가였습니다. 육제에서는 의병들이 일어났습니다. 붉은 옷을 입고 신출기물하던 곽제우 장군을 비롯해 전국 각지에서 유생과 농민 심지어 승려들까지 칼과 죽창을 들었습니다. 이들은 자기 고장의 지형을 누구보다 잘 알았습니다. 정규전에서는 일본군에 밀렸지만 산악지대 매복과 기습을 이용한 게릴라 전술은 일본군의 간담을 선늘하게 했습니다. 당시 의병들의 삶은 처절했습니다. 보급이 끊겨 소금물로 배를 채우고 화살촉이 떨어지면 [음악] 도를 깎아서 왔습니다. 하지만 그들은 물러서지 않았습니다. 내 가족과 내 땅을 지키겠다는 본능적인 투쟁이 조선의 명출를 이어갔습니다. 명나라 군대가 참전하면서 전쟁은 [음악] 국제전으로 비화했습니다. 조명 연합군은 평양성을 탈하며 일본군을 압박했습니다. 하지만 명나라 군대는 조선을 지키러 온 구원군이기도 했지만 동시에 조선 백성의 고혈을 짜내는 또 다른 짐이 들기도 했습니다. >> 명나라 병사들의 횡포에 백성들은 외구보다 명군이 더 무섭다고 탄식할 정도였죠. 전쟁은 교착 상태에 빠졌고 휴전 회담이 지루하게 이어졌습니다. 그 사이 조선의 강토는 썩어가는 시신과 굶주임으로 뒤덮혔습니다. 전쟁 중 조선 병사들의 한끼 식사는 어땠을까요? 쌀과 보리를 섞은 주먹밥 판덩이가 [음악] 전부인 날이 많았습니다. 그마저도 흑먼지가 섞여 있었고 반찬는 소금 한종지가 사치였습니다. 전염병이 참고하자 군영에서는 싸우다 죽는 병사보다 굶어 죽거나 병들어 죽는 병사가 더 많았습니다. 이순신의 난중기를 보면 그 역시 극심한 복통과 전염병에 시달리며 밤새 구토를 했다는 기록이 나옵니다. 영웅의 화려한 승전 뒤에는 이런 인간적인 고통과 처절한 생존 투쟁이 깔려 있었습니다. >> 7년 전쟁은 결국 일본의 숙계 도요토미 히데오시가 죽으면서 끝을 맺습니다. 하지만 그 대가는 너무나 가혹했습니다. 도선의 인구는 절반 가까이 줄었고 경작지는 [음악] 황폐해졌습니다. 영복군과 불국사 같은 수많은 문화 유산이 재더미가 되었습니다. 하지만이 지옥 속에서 조선은 조선은 새로운 정체성을 찾기도 했습니다. 무능한 왕조 대신 나라를 지킨 것은 결국 자신들이라는 민초들의 자각이 쌓은 것이죠. 그리고이 상처가 최 아물기도 전에 북방에서는 청나라는 더 거대한 괴수가 이빨을 드러내고 있었습니다. 조선의 시련은 아직 끝난 것이 아니었습니다. 7년간의 지옥 갔던 임진느란이 끝났지만 조선의 산처는 여전히 썩은 시신 냄새와 굶주인 아이들의 울음소리로 가득합니다. 이제 막 잠자리에 들 준비를 하는 당신의 머리에 17세기 초에 차가운 겨울바람을 가져다 놓겠습니다. 오늘 우리가 마주할 이야기는 무너진 집을 다시 지으려 했던 비운의 군주와 도덕이라는 이름의 감옥에 갇혀 나라를 사지로 몰아놓은 이들의 처절한 기록입니다. 1637년 1월 30일 경기도 3전도에 얼어붙은 강바람은 칼날보다 매서웠습니다. 조선의 16대 왕 인조는 남한산성에서 내려와 청나라 황제 홍타이지 앞에 섰습니다. 왕의 몸에는 화려한 용포 대신 신하들이 입는 남이 걸쳐져 있었죠. 그는 차가운 바닥에 무릎을 꿇고 세 번 절하고 아홉 번 머리를 조아렸습니다. 쿵 쿵 쿵 >> 꽁꽁 얼어붙은 땅에 이마가 부딪히는 소리가 정적을 깨고 울려퍼졌습니다. 왕의 이마에서 흘러내린 핏방울이 흰눈 위를 붉게 적셨습니다. 이것은 단순한 항복이 아니었습니다. 200년 넘게 조선을 지배해 온 중화의 질서가 무너지고 오랑캐라 멸시하던 이들에게 머리를 좋아하려야만 했던 조선 역사상 가장 치욕스러운 순간 삼전도의 구력이었습니다. >> 어쩌다 조선은 이런 비극의 주인공이 되었을까요? 시계바늘을 잠시 뒤로 돌려보겠습니다. 임지무회란이 끝난 직후 왕위에 오른 광군은 누구보다 현실적인 정치가였습니다. 그는 전쟁 중 분조를 이끌며 백성들과 함께 피를 흘렸기에 전쟁의 참혹함을 뼈저리게 알고 있었죠. 광구는 무너진 성각을 보수하기보다 굶주인 백성들을 위해 대동법을 실시하려 했었고 명나라가지고 청나라가 뜨는 국제정세를 예리하게 읽어냈습니다. [음악] 그는 명나라의 파병 요청에 마주못해 군대를 보내면서도 도원수 강옥립에게 이런 은밀한 밀을 내립니다. 명군 때문에 우리 병사들을 죽이지 마라. 전세가 분리하면 한국에서라도 살아 돌아오라. 이것이 바로 기미 외교, 즉 신리주의 외교의 정점이었습니다. [음악] 하지만 도덕과 명분을 생명보다 귀하게 여기던 서인 세력들에게 광해군의 이런 태도는 불충이자 배신이었습니다. [음악] >> 명나라는 인진랑 때 조선을 구해준 부모의 나라인데 어찌 오랑캐와 선을 잡느냐는 논리였죠. 결국 1623년 인주 반정이 일어났습니다. 광근은 폐위되었고 명분을 앞세운 인조와 서인들이 권력을 잡았습니다. 그들은 친명 배금 즉 명나라와 친하고 청나라를 배척한다는 정책을 노골적으로 내세웠습니다. 떠오르는 태양인 청나라를 자극한 대가는 혹독했습니다. 1627년 정묘 호란에 이어 1636년 병자 호란이 터진 것입니다. 청나라 군대는 이전의 적들과는 차원이 달랐습니다. 그들은 성을 하나하나 공략하며 내려오는 것이 아니라 기독력이 뛰어난 기병을 앞세워 [음악] 번개처럼 한양으로 직행했습니다. 민주가 강어도로 피난 가기도 전에 청나라 선봉대가 길을 막아 버렸고 결국 왕은 남한 산성으로 몸을 숨길 수밖에 없었습니다. 45일간의 고립 성안의 상황은 지옥 그 자재였습니다. 비록에 따르면 당시 남한산성의 기온은 영화 20도까지 떨어졌고 병사들은 추위를 이기지 못해 자신의 말 안장을 뜯어 태우거나 심지어 굶주인 말들이 서로의 갈기를 뜯어먹는 [음악] 참혹한 광경이 벌어졌습니다. 병사들의 함께 식사는 묽은죽 한사발이 전부였습니다. 쌀 한을 물에 타서 수십명이 나눠 먹어야 했고 그마저도 바닥이 낮아 가죽을 삶아먹거나 말라 비틀어진 풀뿌리를 캐먹으며 버텼습니다. [음악] 성벽 위에서 적을 감시하던 병사들은 동상으로 손가락과 발가락이 떨어져 나갔고 밤마다 얼어 죽은 이들을 시신시이 성 밖으로 던져졌습니다. 조정 안에서는 싸우자는 척화 김상원과 화친하자는 주파 최명길이 피터지는 설전을 버렸습니다. 연군이냐 생존이냐 인조는 결국 눈물을 먹음고 성문을 열었습니다. 삼전도의 치옥은 그렇게 명분만을 쫓던 조선이 마주한 차가운 현실이었습니다. 전쟁이 끝난 뒤 조선은 청나라의 속국이 되었습니다. 초연 세자와 복림대군이 인질로 끌려갔고 수십만 명의 백성이 환냥와 포로가 되어 머나먼 북쪽 땅으로 끌려갔습니다. 당시 포로들의 몸값은 쌀 몇 가마니에서 수백양까지 치소 샀고 가난한 백성들은 자식들을 찾지 못해 강에서 통곡하며 일생을 보냈습니다. 인질에서 돌아온 복림대군 즉 효종은이 치욕을 씻기 위해 북벌론을 제기합니다. 그는 남몰래 군대를 키우고 조총부대를 강화하며 청나라를 칠 기회를 노렸습니다. 이때 조선의 변기 체계는 비약적인 발전을 이룹니다. 임진외란 때 배운 조총 기술을 개량하여 서양의 수석식 총보다 정교한 조선식 조총을 대령 생산했습니다. 효종은 금을 정해화하고 성과을 보수하며 복수를 꿈꿨습니다. 하지만 역설적이게도이 정의 조총부대는 청나라의 요청으로 러시아를 정벌하는 나선 정벌에 동원됩니다. [음악] 남의 나라 전쟁에 끌려가 세계 최강의 러시아 코사 기병들을 상대로 압도적인 사격 실력을 뽐내며 승리를 거둔 것이죠. 조선 조총수들의 실력은 청나라 황제도 감탄할 정도였지만 [음악] 정작 고국의 복수를 위해 쓰이지는 못했습니다. 효종의 북벌은 결국 꿈으로 남았습니다. 국가 재정은 파탄 직전이었고 청나라는 이미 넘을 수 없는 거대한 제국이 되어 있었으니까요. 효종이 서거한 뒤 조선은 다시 한번 예속논쟁이라는 늪에 빠집니다. 왕이 죽었을 때 대비가 상복을 몇 년 입어야 하는지를 두고 서인과 남인이 목숨을 걸고 싸웠습니다. 겉으로 보기엔 우수운 예법 싸움 같지만 그 이면에는 왕권의 정통성과 신권의 자존심이 걸린 고도의 권력 투쟁이었습니다.이시기 백성들의 삶은 어땠을까요? 기록에 따르면 대기근과 전염병이 겹치면서 길가에 버려진 시신을 개들이 뜯어먹고 살아남은 이들은 인육을 먹었다는 참혹한 기록이 나옵니다. 전쟁보다 무서운 것이 굶주림이라는 사실을 조선은 뼈저리게 배우고 있었습니다. 하지만 이런 어둠 속에서도 새로운 빛이 꿈틀거리고 있었습니다. 시락이라 불리는 새로운 학문의 물결이 서서히 조선의 지식인들 사이로 스며들고 있었죠. 관념적인 예법 대신 진짜 백성의 삶을 이롭게 하는 기술과 경제를 고민하는 이들이 나타나기 시작한 겁니다. 자 이제 조선은 그 길고 길었던 시련의 터널를지나 마지막 황금기를 향해 달려갑니다. 아버지가 아들을 죽이는 비극 속에서 태어난 영조와 정조의 시대. 그들은 무너진 왕권을 바로 세우고 붕당의 폐해를 씻어내려 탕평이라는 카드를 꺼내듭니다. 조선 500년 역사에서 가장 뜨거웠던 개혁과 화려한 무늬에 부흥의 시대가 이제 곧 펼쳐집니다. 하지만 그 찬란한 불꽃 뒤에는 조선을 멸망의 길로 이끌 세도 정치의 검은 그림자가 소리 없이 다가오고 있었습니다. 여러분은 이제 조선의 가장 화려한 마지막 축제 속으로 걸어 들어갈 준비가 되셨나요? >> 텅 >> 텅 텅 >> 정막한 창경궁 문정전 앞마당에 망치질 소리 대신 무겁고 둔탁한 소리가 울려퍼집니다. [음악] 바로 쌀을 담아두는 나무개자 뒤주에 뚜껑이 다치는 소리였죠. 그 아내는 한 남자가 갇혀 있었습니다. 조선의 다음 왕이 될 세자이자 영조의 하나뿐인 아들 사도세자였습니다. 뜨거운 한 여름의 뜨악뼈달 아에 디주 속에서 긁히는 손톱 소리와 울부짖짐은 8일 동안 이어지다 마침내 멈췄습니다. 아버지가 아들을 굶겨 죽인이 전대 미문의 참극은 조선의 마지막 불꽃이 타오르기 직전에 [음악] 가장 어두운 그림자였습니다. 오늘 우리는 조선의 르네상스라 불리는 영조와 정조의 화려한 통치 그리고 그 찬란한 빛 뒤에서 조용히 자라나를 갉아먹기 시작한 세도 정치의 늪을 따라가 보겠습니다. 명조는 조선 역사상 가장 오래 왕위에 있었던 인물입니다. 52년이라는 긴 세월 동안 그가 매달린 화두는 딱 하나였습니다. 바로 탄평이었죠. 서로 죽고 죽이는 당쟁에 신물이 난 그는 노론과 소론을 강제로 한 자리에 앉쳤습니다. 영조는 지독할 정도로 검소한 왕이기도 했습니다. 백성들이 굶주이는데 어찌 왕이 고기를 먹겠느냐며 수라상에서 고기반찬을 치우게 했고 평생 거친 보리밥과 나무를 즐겼습니다. 심지어 금주령을 내려 술을 빚거나 마시는 자는 지위 고아를 막론하고 [음악] 처벌했습니다. 당시 몰래 술을 마시다 걸린 신하가 사형당할 정도로 영조의 위지는 서슬퍼했습니다. 그는 혁법을 실시해 백성들의 군대 가는 부담을 절반으로 줄여주려 했었고 가혹한 고문을 금지하며 민생을 챙겼습니다. 하지만 그런 완벽주의적인 성격이 아들 사도세저에게는 숨막히는 감옥이 되었고 결국 디주의 비극으로 이어지고 말았죠. 하지만 비극은 끝이 [음악] 아니라 새로운 시작이었습니다. 사도세자의 아들 정조가 왕위에 올랐을 때 [음악] 조정의 신하들은 떨었습니다. 죄인의 아들은 왕이 될 수 없다고 외치던 그들 앞에 정조는 즉위 일성으로 이렇게 말합니다. [음악] 과인은 사도세자의 아들이다.이 이 한 마디는 복수의 선언이자 강력한 왕권 강화의 신호탄이었습니다. 정조는 할아버지 영조보다 훨씬 더 치밀하고 영리한 전략가였습니다. 그는 쥐장각을 세워 젊고 유능한 학자들을 내편으로 만들었습니다. 정약용 같은 천재학자가 이때 등용되어 조선의 개어관을 짜기 시작했죠. 정조는 밤마다 신하들과 술을 마시며 토론을 버렸습니다. 불치무기 즉 [음악] 취하지 않으면 돌아갈 수 없다는 농담을 던지며 신하들의 속마음을 떠보고 자신의 비전을 공유했습니다. 정조의 야심이 집약된 결정체는 바로 수원 화성이었습니다. 단순히 성벽을 써한게 아니었습니다. 그는 이곳에 조선 최초의 계획 도시를 만들고 자신의 친의 부대인 장용령을 배치해 왕권을 뒷받침할 군사적 거점으로 삼았습니다. 이때 투입된 기술력은 당시 세계 최고 수준이었습니다. 전약용은 서양의 기술서를 참고해 거중기를 발명했습니다. [음악] 도를의 원리를 이용한이 기계 덕분에 장정 수십명이 들어야 할 거대한 바위를 아이들도 들 수 있을 정도로 힘을 아꼈고 공사 기간은 단축되었으며 예산은 획기적으로 줄어들었습니다. 화성은 동양의 성과 건축술과 서양의 기계 공학이 만난 조선 공학의 정점이었습니다. 정조 시대에는 경제도 꿈퇴거했습니다. 금난정권이라는 특권을 폐지해 누구나 자유롭게 장사를 할 수 있게 했고 시장에는 활계가 넘쳤습니다. 박지원 같은 북학 파악자들은 청나라의 앞선 문무를 배우자고 목소리를 높혔고 조선의 산천을 그대로 담은 진경산수화와 김몽도의 풍속화가 유행했습니다. 그를 읽는 백성들이 늘어났고 소설를 읽어주는 전기수라는 직업이 생길 정도로 문화적 풍요를 누렸습니다. [음악] 하지만이 찬란한 태양은 1800년 정조의 갑작스러운 죽음과 함께 [음악] 순식간에 수평선 너머로 사라졌습니다. 정조가 세상을 떠나고 어린 순조가 왕위에 오르자 조선은 세도 정치라는 기괴한 늪에 빠져들기 시작했습니다. 왕의 외척 가문인 안동김 씨와 풍양조시 같은 소수의 가문이 국가의 모든 권력을 움켜지었습니다. 이제 실력이나 학문은 필요 없었습니다. 오직 어느 가문주를 잡느냐가 성공의 열쇠였죠. 관직을 사고파는 매관 매직이 일상이 되었습니다. 사도자리를 돈 주고 산 탐과 노리들은 본전을 뽑기 위해 백성들을 쥐여찌하기 시작했습니다. 이것이 바로 삼정의 문란입니다. 땅세, 군대새, 곡식 빌려주는 이자까지 온갖 구실로 백성의 고혈을 빨았습니다. 당시 백성들의 삶은 저참했습니다.가 태어난 아기에게 군대 세금을 물리는 황구참정. 죽은 노인에게 세금을 물리는 배골징포가 횡행했습니다. 흉년에 곡식을 빌려주겠다며 모래를 섞어주고 가을에는 이자를 열배로 받아가는 관리들의 횡포에 백성들은 집을 버리고 산으로 들어갔습니다. 1811년 홍경내에 나는 시작으로 전국에서 밀란이 터져나왔습니다. 500년을 버텨온 조선의 시스템이 뿌리부터 썩어 문들어지고 있었던 겁니다. 그종이이 난잔판을 수습하지 못하고 있을 때 바다 언어에서는 더 무서운 폭풍이 [음악] 다가오고 있었습니다. 연기 뽑는 거대한 괴물배 즉 이양선들이 조선 앞바다에 나타나기 시작한 겁니다. 서양 열강들이 산업 혁명의 결과물인 대포와 증기선을 앞세워 조선의 [음악] 문을 두드리기 시작했습니다. 안으로는 민생이 파탄나고 밖으로는 외세의 압박이 조여오는 형국. 조선은 이제 그 길고 길었던 500년 항해 마지막 종착력을 향해 달려가고 있었습니다. 찰란했던 영정조의 기억은 이제 희미한 안개 속에 갇혔고 만국의 그림자가 서서히 한양도성을 덮기 시작했습니다. 이제 우리는 그 마지막 비극의 현장 대한제국의 황원으로 떠나야 합니다. 자, 이제 조선이라는 거대한 독배가 [음악] 500년의 항의를 마치고 거친 파도 속으로 서서히 가라앉는 마지막 순간을 함께 지켜볼 시간입니다. 1910년 8월 29일 경술국치 한 나라가 사라지는 날이었지만 하늘은 무심하게도 맑았고 도성 한복판은 [음악] 기괴할 정도로 정정난이 감돌았습니다. 창덕궁 배조전 항복에 모인 매국로들의 북끝에서 잉크가 번질 때마다 500년 왕주의 명출은 한 마디씩 끊어져 나가십니다. 오늘 우리는 그 비극적인 황혼의 마지막 몸부림과 그럼에도 불구하고 우리 곁에 영원히 남은 조선의 유산들에 대해 이야기하며이 [음악] 긴 여정을 마무리하려 합니다. 조선의 마지막 백년은 안파크로 몰아치는 거대한 폭풍우와의 싸움이었습니다. 체도 정치의 늪에서 나라가 썩어가고 있을 때 집권난 흥선대원군은 무너진 왕권을 세우기 위해 경곡궁을 중건하고 서원을 철패하는 강수를 두었죠. 하지만 그는 바깥 세상의 변화를 잃지 못했습니다. 1866년 병인 양류와 1871년 신미양료 처양의 증기선들이 뿜어내는 검은 연기와 압도적인 포성 앞에 조선의 군사들은 구식 화승총과 활로 맞서 싸워야 했습니다. 광성보에서 어제 장군과 조성군이 전멸하며 보여준 투오는 눈부셨지만 화력의 열쇠는 참혹했습니다. 단시 조성군이 사용한 대포는 사거리가 짧고 정확도가 낮았지만 미군의 한포는 수미m 밖에서 [음악] 성벽을 가루로 만들었으니까요. 대원군이 물러나고 고종의 친정이 시작되면서 명성황우와 민시 척이 전면에 나섰습니다. 조선은 뒤늦게 문을 열고 근대화를 꿈꿨습니다. 열기군이라는 신식 군대를 만들고 서양의 기술을 배우려 했죠. 하지만 개화파와 위정 척사파의 극심한 대립 속에 나라는 갈기갈기 찍혔습니다. 1895년에 어느 차가운 새벽 일본 낭인들이 경복군 깊숙히 난입해 [음악] 국무인 명성왕우를 시해한 을미 사변은 조선의 자존심이 완전히 짓밟힌 사건이었습니다. 자신의 아내가 군궐 안에서 죽어 나가는 것을 지켜봐야 했던 고종의 심정은 어땠을까요? 그는 결국 러시아 공사관으로 몸을 피하는 아관파이라는 고육 지책을 선택해야만 했습니다. 그럼에도 고종은 포기하지 않았습니다. 1897년 그는 경웅궁으로 돌아와 대한제국을 선포합니다. 이제 왕이 아니라 황제의 나라로 거듭나 세계 열강들과 어깨를 나란히하겠다는 마지막 선언이었죠. >> [음악] >> 왕우 개혁을 통해 전기를 들여오고 전차를 놓으며 근대 국가의 기트를 닦았습니다. 하지만 주변을 둘러싼 늑대들은 조선이 스스로 일어서는 것을 기다려 주지 않았습니다. 러일 전쟁에서 승리한 일본은 거칠 것이 없었습니다. 1905년 을산격으로 외교권이 박탈되자 고종은 네덜란드 해그로 특사들을 보내 부당함을 호소했지만 국제 사회의 반응은 냉담했습니다. [음악] 주건 없는 나라의 목소리는 누구에게도 들리지 않는 메알이었을 뿐입니다. 1910년 마침내 순종 황제가 옥세를 내놓으며 조선은 역사 속으로 사라졌습니다. 하지만 왕조는 망했어도 백성은 망하지 않았습니다. 해산된 군인들은 의병이 되어 산속으로 들어갔고 안중근 의사는 하빈에서 이토 히로구미의 심장을 꿰뚫으며 [음악] 조선에 살아 있는 정신을 보여주었습니다. 육관순의 외침으로 이어진 3일 운동의 저력은 바로이 500년 조선이 길로는 끈질긴 생명력에서 나온 것이었죠. [음악] 자, 이제 눈을 감고 조선이 우리에게 남긴 것들을 하나씩 떠올려 보시죠. 세종대왕이 만든 28자의 한글은 오늘날 전 세계가 감탄하는 가장 과학적인 문자가 되어 당신과 제가 소통하는 도구가 되었습니다. 매일의 기록을 목숨보다 서중히 여겼던 사관들의 북끝에서 탄생한 조선 왕조실록은 500년의 시간을 그대로 박제하여 우리에게 전해줍니다. [음악] 왕이 말에서 떨어진 사소한 기록까지 그대로 남긴 그 정직함이 지금의 우리를 잊게 한 뿌리입니다. 종묘의 웅장한 기와지붕 아래 울려퍼지는 종묘 제학의 선율과 경복군 근정전의 단청에 깃든 오방 세계 화려함은 조선이 추구했던 조화와 예절에 극치를 보여줍니다. 비록 왕조는 사라졌지만 우리가 먹는 밥상 위의 김치와 된장 그리고 어른을 공경하고 교육을 중시하는 우리의 마음가짐 속에는 여전히 조선의 피가 흐르고 있습니다. 조선은 박물관에 갇힌 유물이 아니라 지금이 순간 당신의 숨결 속에 살아 있는 현재 진행형의 역사입니다. 1392년 이성계가 암록강에서 말리를 돌렸던 그 순간부터 1910년 마지막 황제가 눈물을 흘리며 궁을 떠나기까지 518년의 대장정이 이렇게 끝이 났습니다. 수많은 왕이 나고지고 수천 수많은 민초가 웃고 울었던이 땅의 이야기는 이제 [음악] 당신의 꿈속으로 이어질 것입니다. 어쩌면이 긴 이야기를 듣는 동안 당신은 이미 깊은 잠에 빠져들었을지도 모르겠네요. 사실 제 목소리가 자장가가 되어 조선의 평화로운 어느 들판을 거니는 꿈을 꾸고 계시길 바랐습니다. 이제는 편안히 쉬셔도 좋습니다. 조선의 500년 밤을 지켰던 수많은 등불이 이제는 당신의 머리 맡에서 은은하게 빛나고 있을 테니까요. 역사의 한 페이지를 덮으며 저도 이만 인사를 드립니다. 이미 시청자군들은 조선 시대 어느 주막에서 국밥 한글을 드시고 계실 것 같은데 저만 너무 열을 올렸나요? 부디 오늘 밤 조선의 찬란한 별들이 당신의 잠자리를 지켜주길 바랍니다. 안녕히 주무십시오.