파국 직전 휴전하는 합의를 했지만 공격이 완전히 멈춘 건 아닌 거 같습니다. 저희 뉴스탑 10이 현재 호르무즈 해압에 발이 묶여 있는 우리 선원들 선원들로부터 사진 한 장을 단독으로 입수를 했는데요. 그 사진부터 한번 보고 오겠습니다. 이런 모습입니다. 미국 국적인지 사우디 국인지는 모르겠는데 전략 폭격기 한 대가 이제 상공에서 포착이 된 건데 이게 휴전을 하겠다라고 발표가 나온 이후입니다. 그러다 보니까 작전이 계속되는 거 아니냐 이런 우려들이 있는데요. 김대영 위원님. >> 예. >> 보시기에 어떤 전략 자산 것처럼 보이시나요? >> 제가 봤을 때는 그 사우디아라비아 공군이 운용 중인 F15 SA가 아닌가 좀 생각이 되는데 얼마 전에 이제 화제가 됐던 이란에서 격추당했던 F152의 사우디 버전입니다. 그래서 사실 >> F15이라면은 그 장교가질에 떨어졌던 탔던 예. 그 비행기의 이제 사우디 버전인데 어 정황상으로 봤을 때는 어 지금 사실은 이제 이스라엘도 그렇고 그다음에 중동 몇몇 국가들도 일단이 휴정과 관련된 합의했지만 이슬람 혁명 수비대가 지금 어 지위체계가 엉망이다 보니까 아직 휴전 명령을 못 받은 부대들이 있어요. 그러다 보니까 자폭드론도 쏘고 뭐 미사일도 쏘고 하는 상황이 오늘 한 오후까지도 있었거든요. 그래서 이제 사우디이 공군의 전투기들이 그런 이제 자폭드론을 요격하기 위해서 초개 비행을 지금 많이 하고 있습니다. 네. >> 그래서 이제 그런 활동을 하는 것이 지금 우리 선박에 있던 어 사람들이 찍은게 아닌가 이렇게 좀 추정이 됩니다. >> 예. 일단은 뭐 분석은 이렇게 해 두셨습니다만 현장에서 이걸 목격한 선언들은 상당히 좀 불안했다고 하는데요.이 사진을 저에게 전달해 준 분의 목소리를 듣고 오도록 하겠습니다. >> 좀 전에 이제 연락을 해 봤는데 지금도 미사일을 이제 요격하려고 그 사우디에서 일한 방향으로 그 전투기가 출격을 해 가지고 어떤 위학인 비행체를 요격한 그런 그 사진을 보내줬는데요. 이제 그것만 보더라도 지금 뉴스상에 알려지는 휴전을 한다라는 그런 소식이 일으로 다 퍼진 건 아닌 거 같습니다. 아직까지는. 그래서 이제 국지전은 아직까지 있는 것으로 보입니다. 계속해서 머리 위로 이제 전투기도 날아다니고 미사일도 좀 날아다니고 있습니다. >> 김대용 위원님, 그렇다면 전략 폭격기이긴 하지만 정찰 목적 정도로 그냥 상국을 날아다닐 수도 있는 거고 공격 목적은 아닐 수 있는 거군요. >> 예, 그렇습니다. 그니까 제가 그 사진을 확대해서 어, 어떤 무장을 달고 있나를 좀 봤거든요. 봤더니 주로 제 그런 자폭드론이라든지 적 전투기를 요격할 수 있는 공대공 미사일 위주로 많이 달고 있더라고요. 그래서 봤을 때는 지금 이제 그 걸프 회원 국가들이 샤이드 136 자폭드론 공격을 많이 받다 보니까 많은 수의 전투기를 띄워서 이걸 유욕하는 군사 작전을 하고 있습니다. 그런 걸로 좀 지금은 추정이 되고 있습니다. >> 네. 네. [콧방귀] 어, 트럼프 대통령이요. 하나의 문명이 완전히 사라질 수 있다. 이런 표현을 써가면서 최후의 경고장을 날린 이후에 극적으로 휴전이 타결되기 전까지 미군의 집중공세도 계속 이어졌습니다. جیم ملعون صهیونیتی به خاک مقدس ایران اسلامی عی الله اکبر من از همه جوانان ورزشکاران هنرمندان بچه‌های دانشجو [음악] و دانشگاهی و اساتیدمون دعوت می‌کنم فردا سهشنبه ساعت ۲ ظهر دور نیروگاه‌هایی که داشته و سرمایه ملی ما هستن بدون توجه به هر سلیقه [음악] و دیدگاه سیاسی مال آینده ده ایران و مال جوانان ایرانی هستند. [콧방귀] 최후통첩 시안을 앞두고 미국이 하르그섬을 공격을 하면서 실제로 전쟁이 좀 더 격화되고 있구나. 어, 더 다른 폭격이 이어질 수 있겠다 이런 우려를 나왔었는데 일단 하르그선 폭격은 왜 있는지 잘 모르겠습니다. 전송훈 비서관님 이게 협상장으로 좀 이끌어내기 위한 전략이었을까요? >> 예, 저도 그렇게 보고 있습니다. 저 하르그섬은 이제 이란의 해외 수출 원유 저장 기지거든요. 그리고 이제 전쟁 초기에도 한번 공격을 받았죠. 네. >> 전쟁 초기에는 이제 하르그섬에 있는 대공 미사일 방어망 위주로 이제 공격을 했고 저게 이제 이란옷으로도 이제 요청주이기 때문에 다른 여러 군사 자산들이 있어요. 그래서 이제 트럼프 행정부에서 저 군사적 목표를 요번에 더 많이 한 50개고 이상을 타격을 하고 이렇게함으로써 이제에 >> 이러한이 협상에 나오지 않으면 우리가 군사적 압박을 더 강화하는 것은 물론 지금 해병대 상륙부대도 지금 들어가 있지 않습니까? >> 네. 하루섬을 탈출할 가능성도 있으니까 장악에 나서겠다. >> 장악할 수도 있으니까 그렇게 하기 하기 전에 협상장에 나와라 이런 그 압박의 메시지를 보내기 위해서 특별히 요번에 저렇게 공격을 한 거 같습니다. >> 예. 일단 에너지 시설은 공격하지 않았고 군사 시설만 타격을 했는데요. 하르그의 섬 같은 경우에 지금 말씀 주신 대로 700만 배럴을 적할 수 있는 규모의 섬이고이란 원유 수출의 90%를 차지하는 곳입니다. 그러다 보니까 이란의 젖줄이다 뭐 이런 표현까지도 나오고 있는데요. 이영종 센터장님 석유 시설을 건드리지 않은 것 이것도 좀 의미가 있는 거죠? >> 그렇죠. 지금 당장 하르그섬을 점령하거나 어떤 전세를 완전히 미국 쪽으로 가져올 수 있는 이런 상황이 아니고 어 휴전 논의가 이루어지고 있는 상황이 상황에서의 공격이라면이란 측에게 아 이거 이제 좀 휴전을 받아들여야 되겠구나 이런 쪽으로 좀 이끄는 정도 수준이라야지 여기를 다 뭐 빈대 잡으려고 초과 3삼칸 태우듯이 없애 버릴 경우에 이란의 원유 수출이라든가 >> 국제사회의 어떤 원유 유통 이런 것들이 막히게 되고요. 이란도 이렇게 되면은 결국은 주변 중동국의 석유 관련 시설이라든가 이런 거를 공격할 수밖에 없잖아요. 지금까지 전왕으로 보면 그런 면에서 아마 어 이런 조치를 그냥 군사적인 목표만 한 거 같고 사실이 지역은 지미카트 대통령이나 도널드 레이건 대통령 당시에도 하르그섬 검토는 많이 했지만 실제로이 원유 수출 시설을 타격한 적은 없었습니다.음 음, 뭐 미국의 어떤 공격에도 여러 가지 의미가 내포되어 있는 거 같은데요. 벤스 통령이 한 발언이 어떤 여러 가지 해석을 다하면서 좀 논란이 되기도 했었습니다. 써 본 적이 없는 수단을 쓸 수도 있다. 이런 얘기를 한 건데요. 김대영 위원님, 그러다 보니까 혹시 >> 핵무기를 사용하는 건가 이런 우려가 나왔었거든요. 뭐 어떤 무기를 좀 언급을 한 걸까요? >> 저도 사실이 벤세 부통령의 발언 듣고 정말 핵을 쓰려고 저런 발언을 한 것이 아닌가? 멸망 문명파괴 이런 얘기를 하니까 >> 왜냐하면 이제 트럼프 대통령이 언급한 그 석기 시대 발언도 사실 이제 과거의 미공군 참모 총장이었던 커티스 르메이 장군이 어 원 베트남전 때 핵폭탄으로 석기 시대 만들겠다라는 발언 중에 하나였거든요. >> 그래서 그리고 또 한 가지로는이란 같은 경우에는 과거에 이제 2003년 정도의 조지 WC 대통령 시절에 핵태세 보고서에 언급이 된 적이 한번 있었어요. >> 네. 어 예를 들어서 경고 없이 선재 핵격 할 수 있다라는 식으로 언급이 된 적이 한번 있어 가지고 핵쪽으로 많이 생각을 했는데 어 백악관에서 그래도 빨리 그걸 수습을 했습니다. 그런 의도는 아니다. 그래서 [콧방귀] 이제 미국이 가지고 있는 이행 무기 가운데 몇 가지 수단들이 있습니다. 예를 들어서 어 뭐 폭탄의 어머니로 불리는 GBU43 뭐 공중 유도 폭탄도 있고 또 한 가지로는 HPM이라 해서 어 고출력 마이크로파로 어 이란의 예를 들어서 테일란의 중요 시설을 전자 기기를 다 태워 버릴 수도 있어요. 그런 특별한 무기를 사용할 가능성도 좀 언급한 것이 아니냐라고 좀 이렇게 생각이 됩니다. >> 예. 이게 만약에 협상이 잘 안 되면 언젠가는 좀 사용할 수 있는 무기들이겠네요. 핵공격을 제외를 한다면 >> 그렇죠. 만약에 협상이 뭔가 장애 부딪히고 혹은 이란이 됐던 미국이 됐던 협상장을 뛰쳐 나가는 상황이 생기면 >> 예 >> 어 뭐 방금 언급했던 저런 뭐 GBU 43이라든가 뭐 고출용 마이크로파 무기들 같은 경우에는 사용될 가능성도 있죠. >> 네. 트럼프 대통령이 협상이 진행 중인 중에도 주변에 머물면서 지켜보겠다 이런 얘기도 했었는데요. 미군의 전투기들도 인근에서 대기를 하고 있는 거 같습니다. 저희가 뭐 여러 차례 좀 말씀을 드렸었던 비원 전투기 등이 대기를 하고 있다고 하는데요. 전성훈 비서관님 >> 네 >> 혹시모를 상황에 대비하는 거겠죠? 일단 다 빠질 수는 없으니까요. >> 예. 이거는 전쟁이 완전히 끝난 것이 아니고 임시 일정기간 전쟁을 좀 중단한 상태 아닙니까? 사실상 전쟁은 지속되고 있는 거죠. 총만 쏘지 않을 뿐이니까. 그러니까 현재 미군이 배치하고 있는 전력은 그대로 있는게 맞고요. 아마 미국은 또이 기간을 빌어서 추가로 전력을 보강할 수도 있습니다. >> 그거는 또 하나의 압박이 될 수 있거든요. 그래서 이제 지금 샌디에구에서 들어가는 해병대 원정단이 아마 다 들어갔을 것 같은데 추가로 전력을 보강하고 또 이렇게 이제 전력 증강하면서 시간을 버는 측면도 있어요. 그래서 사실 이란이 이러한 그 잠정적인 휴전을 안 하려고 했던 이유 중에 하나가 그 한 달 정도 휴전 해 보면 그때 시간 벌어 가지고 다시 전력 채워서 또 공격할 거 아니냐 이런 규정을 했었거든요. 이번에는 이제에 파키스탄이 중제를 하고 또 중국도 이제 보증을 하고 여런 뭐 이집트라든가 트어키 관련되 있기 때문에 이렇게 이제 휴전이 당장 끝나더라도 바로 뭐 그냥 공격을 하거나 이렇게 하기보다는 어느 정도의 또 기간을 두면서 신랑이를 버리면서 이게 상황이 진행될 것 같습니다. >> 예. 이란에서도요. 공격 개시를 좀 앞두고 여러 가지 인간띠를 만들겠다 이런 예고를 했었는데 실제로 시민들이 모여서 저렇게 인간띠를 만드는 모습이 SNS상에 올라오기도 했었습니다. 윤석 대변이님 트럼프 대통령은 일단 저 모든 것이다. 불법이다. 이렇게 얘기를 했는데 이란도 어떻게든 좀 막아내겠다라는 의지가 좀 강했던 거 같아요. >> 그렇죠.이란 이런 입장에서는 만약에 미국이 공격을 하게 되면 뭐 석키시되는 둘째 치후간에 뭐 생활이 안 되니까요. 그러면 이러한 국민들 입장에서도 어떻게든 막아야 한다는 절실함이 있을 것이고 그것을 가장 직접적으로 보여 줄 수 있는 것은 저렇게 사람들이 띠를 만들어서 발전소 주변을 에워싸거나 하는 그런 저항 방법을 쓸 수밖에 없다고 저는 생각을 하고 >> 예 >> 저 정도로 보여주고 저기다가 폭탄을 쏘겠습니까? 그니까 그런 차원에서 민간 위주로 어 저렇게 절박한이란 국민의 상황을 보여주는 장면이다. 결국 이제 전쟁의 비극이 여기까지 가는 거라고 저는 봅니다. >> 예. 이런 시민들이 저렇게 방패마귀로 나서는 상황까지도 어 저희가 볼 수가 있었는데 다행히 그 전에 휴전 협상이 진행된 상황입니다. 그런데 조금 전에도 저희가 얘기를 했고 전투기가 저렇게 다니는 것을 보면 뭔가 그 휴전 협정 그 발효 시안을 두고는 약간 혼선이 있는 거 같은데 2주간 공격을 중지하겠다라고 했지만 호르무 제압이 풀리는 걸 보고하겠다 뭐 이런 얘기도 나오다 보니까 서로 시점이 약간 혼선이 있는 거 같아요. 이영중 센터장님 >> 거기다가 이스라엘 생각이 또 다르다 보니까 이게 정말로 아무것도 벌어지지 않을 것이냐 여기에 대해서 좀 우려가 있거든요. >> 그렇습니다. 사실 이스라엘이야 뭐이 휴전 협상 [콧방귀] 이런 것들이 못마땅하겠죠. 어, 그런 상황이기 때문에 지금 유일하게 다른 국가들은 뭐 지위체계 혼선 이런 것 때문에 조금 어 시차가 있었던 건데 이스라엘은 지금 우리는 계속 >> 이란의 위협에 대응하기 위해서 공격을 준비하고 있다 이렇게 밝히고요. 오늘 또 뉴욕 타임스가 보도한 바에 따르면 2월 11일 날, 그러니까 어 이란을 공습하기 한 2주 전에 이미 그 백악관을 네탄야 총리가 방문해서 트럼프에게 자세한 전을 브리핑하고 만약에이란 체제가 무너지면 어떻게 >> [콧방귀] >> 뒤에 다른 정권이 들어설 것인지에 대한 브리핑 모든 것들이 그때 이제 계획이 이루어졌고요. 뭐 덴케인 합참이나 이런 사람들의 반대에도 불구하고 트럼프 대통령이 이제 결행을 했다는 거거든요. >> 지금 휴전 국면 속에서도 뭐 파키스탄이 지금 열심히 일을 해 가지고 이런 상황까지 만들어 놨는데 이스라엘의 어떤 속삭김에 또 트럼프가 어떻게 흔들릴지 아니면 좀 아 이건 야 더 이상 네탄냐우 얘기 듣다가 큰일 나겠다 해 가지고 좀 물리치고 휴전 종전으로 갈 수 있을지 좀 지켜봐야 되겠습니다. >> 예.