영상 끝까지 보시면 조회수가 터지는 15가지 세팅 방법에 대해서 알게 되실 겁니다. 이걸 몰라서 조회수가 반토막 나거나 망하는 경우가 많아서 오늘 완전히 정리해서 여러분들께 말씀드리도록 할게요. 이런 경험들 많이 있으실 겁니다. 밤새도록 편집을 해 가지고 열심히 만들어서 올렸는데 조회수가 0이 나올 때가 있어요. 퀄리티의 문제가 아닐 수도 있습니다. 중요한 걸 놓쳐서 세팅을 잘못했기 때문일 수 있습니다. 그래서 많은 분들이이 세팅만 바꾸면 조회수가 터지게 될 수 있는데 안타깝게도 나는 재능이 없나 봐 하면서 그만두시는 분들이 많다는 거죠. 그래서 너무 안타까워서 오늘 영상을 준비했습니다.이 세팅을 잘못하게 되면 영상을 아무리 잘 만들었어도 알고리즘이 여러분들의 영상이 어떤 영상인지 모르기 때문에 알고리즘이 여러분들의 영상을 누구한테 보여 줘야 될지를 몰라요. 자, 그렇기 때문에이 세팅만 잘해 놓더라도 알고리즘이 여러분들의 영상을 누구한테 보여 줘야 될지를 명확하게 알고 노출을 늘려 주게 되다 보니 결국에는 조회수가 떡상할 수 있다.이 말씀을 드립니다. 그래서 오늘 영상은 놓치지 마시고 꼭 끝까지 보셔서 여러분들의 영상이 그냥이 설정만으로도 조회수가 떡상 될 수 있도록 만들어 드리도록 하겠습니다. 그러면 본격적으로 시작하기 전에 구독, 좋아요, 알림 설정 한 번씩 부탁드리도록 하겠습니다. [음악] 1단계는요. 여러분들의 정체성을 유튜브에다가 잘 세팅을 해 주셔야 돼요. 유튜브가 내가 누구인지,이 채널은 누구를 위한 곳인지 AI한테 알려 주는 과정입니다. 무엇부터 설정해야 되는지 아주 기본적인 것부터 말씀드리도록 할게요. 먼저는 채널에 키워드를 설정을 해 주셔야 됩니다. 채널 키워드 이거 안 하신 분들도 정말 많이 계시는데요. 제가 그래서 일부러 아무것도 안 한 채널을 이렇게 하나를 가지고 왔어요. 이걸로 여러분들께 보여 드리도록 하겠습니다. 유튜브 스튜디오 이렇게 들어가면은요. 여기 설정 부분이 있어요. 설정. 설정이 딱 들어가시면은 채널 들어갔을 때 있죠? 지금 여기가 설정 안 하신 분들이 있을 수 있어요. 설정을 해 주셔야 돼요. 우리는 대한민국에 살고 있잖아요. 그리고 대한민국 사람들을 기준으로 우리가 영상 만들고 대한민국 사람들한테 보여 줄 용도라면은 거주 국가를 반드시 대한민국으로 설정을 해 주셔야 됩니다. 여기에서 멈추지 마시고 키워드를 반드시 여러분들께서 넣어 주셔야 돼요. 내가 만약에 뭐 심리학 채널을 운영하려고 한다. 그럼 심리학 뭐 이런 거 넣어 주시고 그리고 쉼표를 넣으면은 이렇게 구분이 되거든요. 식 재미 그리고 심리학이다 보니까 자기 개발이라는 키워드도 좀 들어갈 수 있고요. 또 이제 유튜브 들어가 가지고 심리학 이렇게 검색해서 보다 보면은 심리학 채널들에서 쓰는 키워드들이 있을 겁니다. 멘탈 뭐 이런 것도 넣으면 좋겠죠. 습관이라는 것도 좀 좋겠네요. 습관, 자존감. 네. 요런 키워드들을 넣으시는 겁니다. 뇌과학 이렇게 넣어 주시라는 겁니다. 자, 이렇게 세팅을 다섯 개에서 열 개 정도는 반드시 해 주셔야 돼요. 자, 그렇게 해야지 여러분들의 영상이 이런 키워드를 좋아하는 사람들한테 노출이 더 잘 될 겁니다. 이거를 세팅하냐 안 하냐가 굉장히 차이가 있기 때문에 반드시 꼭 해 주시기를 바라겠습니다. 그다음으로는요. 여러분들 뭐 카테고리 같은 거 설정을 또 해 주셔야 되는데요. 요런 부분들도 같이 설정을 반드시 해 주세요. 아동용으로 설정하는 부분 아니요. 아동용으로 설정하지 않겠습니다. 반드시 해 주시고요. 자, 다 됐으면은 저장을 눌러 주세요. 그리고 설정 다시 들어가셔서 업로드 기본 설정이 있는데요. 내가 키워드를 항상 일일이 이렇게 넣기가 귀찮다 한다면은 태그 여기도 이렇게 미리 추가를 해 놓으시면은 기본적으로 태그가 항상 추가가 될 겁니다. 네. 이런 식으로 키워드를 몇 개를 다 추가를 해 놓으시고 저장을 해 놓으시면은 일일이 다 해 놓을 필요가 없어요. 그래서 저장 해 놓으시고요. 그리고 이제 영상을 여러분들께서 업로드를 하실 때 중요한게 있어요. 만들기 들어가셔서 동영상 업로드를 하시면은 이런 거 한번 넣어 보겠습니다. 자, 요렇게 넣었을 때 유튜브에서 더 많은 기능 사용하기라고 나오잖아요. 이게 왜 그러냐면은 내가 아직 중급, 고급, 기본 설정을 안 해 놓아서 그래요. 해서 인증을 눌러 주셔서 번호 인증을 반드시 꼭 해 주셔야 됩니다. 자, 이거를 안 하시면은 이게 계속 뜨게 될 거예요. 번호 인증 반드시 해 주시고요. 자, 그리고 영상 올리실 때 자세히 보기 이렇게 누르시면은요. 밑으로 좀 내려가시면 여기 카테고리 분류가 있어요. 카테고리를 반드시 지정을 잘 해 주시기를 바랍니다. 내가 뭐 심리학이나 뭐 이런 거 같은 거 하실 때는 교육적으로 하실 수도 있고요. 이런 애완 동물 이런 건 아니잖아요. 애니메이션 뭐 이런 건 아니잖아요. 그 결국엔 교육적으로 좀 많이 갑니다. 그리고 유튜브가 이제 교육적인 콘텐츠를 많이 밀뤄 주려고 하고 있기 때문에 교육으로 해 놓으시면은 좋습니다. 다른 것들도 이제 하나하나 세팅 말씀드릴 건데요. 요렇게까지는 반드시 카테고리를 설정을 해 주셔야 된다 말씀을 드립니다. 그리고 제가 조금 전에 말씀드렸던 번호 인증을 해야 되는 이유가 이거를 안 하면은 썸네일을 못 올려요. 썸네일을 올리기 위해서는 반드시 번호 인증을 해 주시기를 바랍니다. 번호 인증은요. 설정 들어가셔서 기능 사용 요건이 있어요. 여기 들어가셔 가지고요 부분을 반드시네 인증을 해 주셔야 돼요. 전화번호 인증. 그래서 전화번호 인증 들어가셔서 여기다가 이제 전화번호 인증해 주시고 또 고급 기능까지 이렇게 할 수 있는데 일단 중급까진 열어 놓으셔야 뭘 할 수가 있냐? 썸네일 변경 가능하고 15분 이상의 영상을 올리실 수가 있습니다. 이걸 안 해 놓으시면은 이제 썸네일도 올리지를 못하고 또 15분 이상의 영상을 못 올려요. 영상은 좀 길면 길수록 조회수가 잘 나오게 되는데 짧게밖에 못 하니까 반드시이 부분 번호 인증을 통해서 해 주시길 바랍니다. 채널 설정 들어가셔서 채널에 들어가신 다음에 기능 사용 자격 요건에서 중급 기능 여시고 전화번호 인증하는 겁니다. 전화번호 인증에 대해서 많이들 물어보시는데요. 전화번호는요. 꼭 나의 실명으로 가입되지 않은 전화번호도 가능합니다. 우리 엄마 아빠 걸로 하셔도 되고요. 자녀분 걸로 하셔도 되고 친구 걸로 해도 상관이 없어요. 단 한 번만 그냥 인증을 하긴 하는 거기 때문에이 번호 뭐 누구 걸로 하셔도 상관없습니다. 그리고 더불어서이 번호 인증하실 때요. 꼭 내가 뭐 부모님이나 친구나 지인이 아니더라도 통신사마다 있는 투넘버 서비스, 듀얼 넘버 서비스 같은게 있어요. 그런 서비스들을 받으시면은 번호를 하나 더 부여받으실 수 있으니까 그 번호로도 인증 가능합니다. 그래서 그걸로 반드시 인증을 해 주셔서 썸네일도 변경 가능하게끔 반드시 만들어 주시기를 바랍니다. 여러분들의 핸들을 반드시 설정을 해 주세요. 핸들이 뭐냐면 유튜브닷컴 요렇게 슬래시하고 골뱅이 한 다음에 노마드 크리스 하면은 어떻게 돼요? y 유튜브닷컴/골뱅이 노마드 크리스 하면은 제 채널이 이렇게 뜨죠. 이거를 설정하라는 겁니다. 근데 이거를 설정하데 있어서 잘못하시는 분들이 많아서 말씀을 드릴게요. 자, 이걸 어디서 설정하느냐? 왼쪽 메뉴에 맞춤 설정 있습니다. 맞춤 설정 들어가셔서요. 네. 여기에서 핸들을 바꾸시는 거예요. 자, 이름부터 바꾸시고서 핸들 바꾸려고 하시는 분들이 많습니다. 예를 들어서 내가 이름을 뭐 심리학 이렇게 하고 싶어. 그리고 여기도 이제 심리학으로 하는 거죠. 심리학을 딱 하려고 하는데 보니까 심리학 이거는 핸들 사용할 수가 없다고 나와요. 당연히 일반 명사기 때문에 누가 먼저 이제 했겠죠. 자, 그러다 보니까 안 되니까 아쉬운 대로 이렇게 하시는 분들이 있어요. 여기 밑에 뜨는 추천으로 이렇게 하지 마시라는 겁니다. 고유 명사로가 안 되는 거예요. 예를 들어서 노마드 크리스도 이미 있으니까 추천 핸들로 이렇게 밑에 이런 식으로 떠요. 그러면은 나는 아류가 되는 거야. 아류. 로봇도 아니고 뒤에다가 이런 거 붙이는 거 하지 말라는 얘기입니다. 그래서 심리학을 한다고 할 때에도 심리학 안 된다. 그러면은 다른 고유 명사 오늘부터 심리학원 혹시 있는지 그거 어 이것도 있네. 그러면은 심리학 뉴스 뭐 이런 식으로 해 본다면은 이것도 있네요. 심리학 대전. 어, 이런 건 없어. 그러면 뭐 이런 걸로 하라는 거예요. 그러니까 이름을 먼저 정한 다음에 핸들을 정하려고 하지 마시고 핸들부터 중복되는게 있는지를 보시고 없을 때 이름도 정하시는게 좋다 얘기입니다. 자, 그래야 나만의 고유한이 채널 이름이 되니까요. 그리고 더불어서 여기 노마드 크리스라고 하고서 노마드 크리스 3 뭐 이런 식으로 하고 여기도 노마드 크리스 3TV 실제로 하지 마시고 하면 무슨 일이 벌어지느냐? 상표권 등록을 안 했잖아요. 유튜브에서. 그러면은 저를 사칭하면서 노마드 크리스 이렇게 만드는 사람이 있을 수 있잖아요. 근데 이렇게 하잖아요. 그러면 무슨 일이 벌어지는지 제가 보여 드릴게요. 유튜브에서 이런 일을 버립니다. 노마드 크리스 3TV 님 안녕하세요. 크리에이터 님의 콘텐츠를 검토한 결과 명의 도용에 대한 정책을 심각하게 반복한 사실이 확인되어서 삭제했습니다. 어떻게 되는 거예요? 유튜브에서 알아서 삭제를 해 준다는 거죠. 저를 사칭하는 사람이 있으면은 유튜브에서 삭제를 해 버리는 거예요. 반대로 얘기하면은 내가 오늘부터 심리학 뭐 이런 거 있잖아요. 어,이 이름이 너무 좋은데 그래서 이렇게 해 놓고 여기도 오늘부터 심리학 해 놓으면은 어떻게 될 수도 있는 거예요? 어, 사칭하는 걸로 보고 이렇게 삭제를 하는 일이 벌어질 수도 있으니깐 중복된 이름을 최대한 피하는게 좋다는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 반드시 핸들부터 이렇게 설정을 해 놓고 없는 핸들로 이름도 같이 지어 주셔서 고유한 핸들 그리고 이름을 설정하신 다음에 유튜브에 4층 삭제 이슈로부터 자유로워지셔야 됩니다. 아시겠죠? 그래서 반드시 요렇게 설정을 해 주셔야 된다. 다섯 번째 꿀팁까지 말씀을 드렸습니다. 자, 2단계로는요. 노출을 세팅을 이제 해 나갈 건데요. 검색과 클릭을 부르는 세팅을 해 나갈 겁니다. 이거는 사실 유튜브 측에서 공식 발표한 건 아니기 때문에 유튜브 강사들 사이에서 나온 TV라서 엄청나게 강조하진 않지만 그래도 일단은 요런 식으로 해 놓는게 좋다라고 말씀을 드립니다. 여러분들이 파일명을 미리 올리실 때 이런 식으로 올리시는게 좋은 거예요. 그냥 캡컷이나 부루나 이런 데에서 만들어 준 임의 이름으로 올리지 마시고 요렇게 바꿔서 올리시면 좋습니다. 그래서 애초에 유튜브 서버에서 원본의 파일명을 보고 아이 영상은 이런 영상으로 처음부터 기획해서 만든 거구나라고 알 수 있도록 하자는 거죠. 그래서 여기에다가 제가 올린 파일이 이런 식으로 되어 있는데 이렇게 파일 이름이 아직 기억하고 있어요. 그렇기 때문에 여기도 어 좀 바꿔서 올려 주시면 좋겠다 말씀을 드리는 겁니다. 그래서 할 수 있으면 이게 또 서버에 올라갔을 때에는 한글 명인 경우에는 깨질 수가 있어요. 그래서 영어로 바꿔 주시면은 좋아요. 예를 들어서 이런 거는 이제 채치T 같은 데다가 물어봐도 좋은데 어 자존감 자존감 관련한 영상을 유튜브에 업로드하려고 해 애초에 원본 파일 명도 노출이 더 유리할 수 있게 영어로 바꿔서 올리려고 해 파일명 추천해 줘 이런 식으로 하면은 또 영어로 바꿔서 추천을 해 줄 겁니다. 예를 들어서 이런 식으로 셀프 이스팀, 리셋, 뭐 보, 어트 뭐 이런 식으로 좀 직관적으로 해 놓으면은 유튜브에서는 아이 영상은 요런 거 영상이구나라고 이해를 할테니까 애초에 여러분들께서 영상을 올리실 때 예를 들어서 뭐 이런 식으로 바꾸란 얘기예요. 네. 요렇게 바뀌었을 때요 파일 명으로 올리시는게 좋다 말씀을 드리는 겁니다. 그래서 파일명도 이렇게 바꿔 주시고요. 그리고 썸네일 여러분들께서 올리실 때 AB 테스트라는 걸 하실 수가 있어요. 네. 이거는 고급 기능까지 인증을 해 주셔야 되는데 AB 테스트를 하시면은 유튜브에 노출되는게 좀 더 도움이 되니까 같이 해 주시기를 바랍니다. 자, 예를 들어서 이렇게 업로드를 해 볼게요. 자, 이렇게 업로드를 하실 때 여기 제목도 세팅을 할 수가 있어요. 제목도 세팅을 할 수가 있어 가지고 제목도 바꿔 주시고 썸네일도 바꿔 주시는 겁니다. 제목과 썸네일 한꺼번에 바꿀 수 있으니까 어, 썸네일을 하나만 만들지 마시고 어, 두 세 개를 같이 만들어 가지고 올려 주시기를 바랍니다. 그래서 뭐 예를 들어서 썸네일 뭐 이런 식으로 하나가 되어 있으면은 뭐 조금 바꿔 가지고 올리는 거예요. 자, 이런 식으로 두 개를 만들어 가지고 뭐 색깔만 바꾸긴 했지만 자, 이렇게 해서 두 개를 한번 뽑아 볼게요. 자, 이렇게 이제 바꿨으면은 뽑았으면은 영상 이거 올리실 때 A는 여기에다가 넣고 B는 여기다가 이제 넣고 C까지 가능하거든요. 이렇게 해서 넣으란 얘기죠. 그리고 제목도 바꿀 수가 있으니까 제목도 같이 여러분들께서 바꾸셔서 해 주시면 좋습니다. 제목도 중요한 이유는 결국에 어떤 영상들을 볼 때 썸네일만 이렇게 보이는게 아니라 요렇게 제목까지도 같이 한 눈에 보이기 때문에 요런 영상을 만드실 때 올리실 때 제목도 같이 이렇게 올려 주시기를 바랍니다. 그래서요 AB 테스트를 하면은 성적이 더 좋은 썸네일을 이제 더 선택해서 밀어 주게 되니까 AB 테스트도 해 주시는게 좋습니다. 다만 제가 여기에서 한 가지 명확하게 말씀을 드리면요. AB 테스트 같은 경우에는 AI가이 어떤 영상이 더 성적이 좋은지 고를 때에 A가 더 좋다, B가 더 좋다를 할 때에는 노출 클릭률로 보는게 아니라 전체적인 성적을 봅니다. 그니까 조회수도 보지만 시청 지속 시간도 같이 봐요. 그러니까 그러니까 A라는 콘텐츠에서 이제 얼마나 오래 받는지를 봅니다. B라는 콘텐츠에서 얼마나 오래 봤는지를 봐요. 이게 조금 아쉬워요. 그러니까 A랑 B를 클릭했을 때 클릭률만 보고서 판단을 해 주면 좋은데 시청 지속 시간까지 같이 보다 보니까 내가 생각하는 썸네일의 성적이랑은 조금 다를 수 있다. 이렇게 생각을 해 주시면 좋겠습니다. 자, 그리고 이제 제목도 제가 중요하다고 말씀드렸지만 영상의 설명란도 같이 채워 주세요. 네. 영상 이렇게 봤을 때에 어떻게 나오는지를 보면은 영상 설명란을 왜 잘 채워야 되는지가 나와요. 자, 예를 들어서 지금 썸네일이 보이고 또 여기 제목이 보이죠? 그다음으로 보이는게 여기 영상 설명 난입니다. 영상 설명 난이 그다음으로 다 보이고 있어요. 그래서 여기도 아무거나 쓰지 말고 조금이라도 어그로가 좀 더 끌려서 이렇게 클릭이 일어날 수 있도록요 첫 한두 줄까지는 잘 채워 놓으시는게 좋다 말씀드립니다. 아무거나 쓰지 마시고요. 그래서 여기에다가 넣을 때는 채치피pt 클로드한테 요약을 해 달라고 할 수도 있습니다. 그래서 뭐 채치T한테 예를 들자면 뭐 건강 대본 하나 써죠. 대본 쓰잖아요. 대본을 이제 하나 다 썼을 때 이런 대본에 대해서 영상 설명란 만드는 방법을 알려 드리는 거예요. 대본 써 달라고 했었던 그 채팅창 있잖아요. 거기에다가이 영상의 제목과 영상 설명란을 만들어 줘 하면은 만들어 줍니다. 자, 이런 식으로 이제 만들어 주고요. 제목도 여러 개를 뽑아 주니까 우리 썸네일하고 제목 앞서서 말씀드렸다시피 썸네일하고 제목도 AB 테스트 가능하니까 여기다가 다 넣어 주시면 되겠고 영상 설명란네 요렇게 이제 만들어 주면은 이거 복사해 가지고 이제 만드실 때 잘 넣어 주시기를 바랍니다. 이렇게 넣어 주셔서 영상 설명 난도 이렇게 딱 눈에 띄게 두 줄까지는 같이 노출이 되니까 반드시 해 주시기를 바라겠습니다. 그리고 이제 해시태그 부분에 관련해서 말씀을 드리는데요. 해시태그 같은 경우에 영상 설명 난다가 뭐 엄청 많이 넣을 필요는 없어요. 사실 이거는 그냥 조금 도와준다 정도로 생각을 해 주시면 됩니다. 그래서 해시태그는 샵 넣고 이렇게 뭐 AI, 유튜브 뭐 이런 식으로 이제 넣는 거예요. 네. 이렇게 넣으면은 이제 어디에 도움이 되는지 이거는 생각을 해 봐야 되겠죠. 이게 뭐 해시태그를 넣는다고 해가지고 막 엄청나게 노출에 도움이 되는 것까진 아니지만 샵 누르고 AI, 유튜브 뭐 이렇게 혹시 검색을 하게 되면은 요렇게 모음 동영상에 나올 수 있다는 겁니다. 제 영상도 이렇게 나오고 있죠. 자, 이렇게 이제 나올 수가 있으니까 샵 누르고 이렇게 해시태그를 넣으면은 혹시라도 요렇게 검색하시는 분들이 볼 수도 있으니까 조금 도움은 된다. 그리고 더불어서 연관 검색어로도 도움이 되니까 요렇게 넣어 주시면 좋다 말씀을 드립니다. 그래서 해시태그 같은 경우에도 설정을 할 때에는 여기에서 나온 거 있잖아요. 요런 부분들을 넣어 가지고 해 주셔도 됩니다. 그래서 조금 더 상위 노출에 도움이 되는 행동이니까 같이 해 주시면 좋다 말씀드립니다. 아동용 아님 설정을 반드시 해 주셔야 돼요. 제가 앞서서도 한번 말씀은 드렸지만 밑에 보시면은 시청자층에 얘 안 아동용입니다. 아니요 아동용이 아닙니다가 있어요. 여기에서 얘는 절대 클릭하지 마시고 아니요 아동용으로 해 주세요. 이거 클릭하면 무슨 일이 벌어지느냐? 아동용하고 상관없는 영상인데 아동용을 클릭했다고 페널티를 줄 수 있어요. 그렇기 때문에 아동용이 아닙니다. 반드시 여기에다가 넣어 주세요. 그렇지 않으면은 댓글이 일단은 안 떠요. 아동용은 댓글을 못 달게 돼 있거든요. 그래서 댓글 못 달게 돼 있으니까 일단은 그거 하지 마시고 알림도 안 뜨게 돼 있습니다. 그래서 맞춤 광고까지 안 뜨게 되기 때문에 어 아니요 아동용이 아닙니다. 이렇게렇게 해 주시고 기본적으로 어 설정 들어가셨을 때 여기에서도 업로드 기본 설정에서네 미리 하실 수 있어요. 채널에서 고급 설정 들어가시면은 아니요 아동용으로 설정하지 않겠습니다 하면은 항상 올릴 때마다 자동으로 되니까요 부분을 해 주세요. 동영상벌로이 설정 검토하겠습니다를 하거나 아니면은 이거 설정을 안 해 놓으면은 영상 올릴 때마다 한 번씩 클릭을 해야 돼요. 조금 귀찮아죠. 그래서 미리 한 번에 세팅을 해 놓으시면 좋습니다. 자, 3단계는요. 이제 시청자가 내 영상에 들어왔어요. 내 영상에 들어왔으면은 이제 앞으로 절대 못 나가게 하는 세팅이 필요해요. 그러니까 내 영상 채널에 한번 들어오면은 계속 시청자들이 내 영상에 머물 수 있도록 해 주시는게 좋다 말씀을 드리는 겁니다. 자, 그래서 여기 이제 보시면은 예를 들면은 먼저는 내 영상을 클릭을 했을 때에 이런 타임라인이 생기도록 하는 것도 좋은 방법입니다. 이게 있는 거하고 없는 거는 어떤 차이가 있냐면은 여러분들께서 영상을 이제 올리실 때 예를 들어서 안 해 놨을 때에는 네. 요렇게 이제 그냥 일반적으로 뜨게 되는데요. 타임라인을 설정을 해 놓으면 어떻게 뜨는지를 제가 알려 드릴게요. 타임라인 이렇게 해놓고 00 요렇게 해 놓잖아요. 인트로 이렇게 해놓고 6분 17초 심리학 영상 만드는 방법 뭐 이렇게 이제 해 놓잖아요. 이렇게 해 놓으면은 원래는 지금 아무것도 없었던 영상인데 다시 들어가서 보면요. 네. 여기에 요렇게 이제 챕터가 생겨요. 챕터가 생겨서 긴 영상들의 경우에 시청자들한테 이제 어 여기서부터 보라고 그리고 타임라인별로 이렇게 해 놓은 거를 보면은 이제 시청자들도 일단은 보기가 편하죠. 또 다시 보고 싶은 시청자들은 그 부분만 또 다시 보게끔 이렇게 이동해서 볼 수 있게끔 해 줄 수가 있으니까 좋고요. 그리고 이렇게 타임라인이 또 되어 있으면은 또 구간별로 제목을 달았을 때 검색 유입이 돼요. 예를 들어서 제가 심리학 영상 만드는 방법 요런 식으로 해 놓잖아요. 요렇게 이제 해 놓으면은 심리학 영상이라고 만드는 방법이라고 검색한 사람한테도 또 노출이 잘 됩니다. 예를 들어서 지금 뭐 바로 적용이 되진 않지만 뭐 요런 식으로 이제 검색하면은요. 요렇게 여기 요렇게 나오네요. 했어. 요렇게 이제 같이 뜨게 되니까 보고 싶은 사람들은 요렇게 또 볼 수가 있죠. 그래서 구간별로 제목을 달아 놓으면은 검색 유입도 잘 늘어나니까 좋다 말씀을 드립니다. 그리고 13번째 같은 경우에는 여러분들께서 이제 영상을 올리실 때 그냥 올리고 끝나지 마시고 이걸 같이 세팅을 해 주세요. 다 올리신 다음에 수정도 가능하고 올리실 때도 세팅도 가능하거든요. 여기 보시면은 엔딩 화면이라고 있어요. 엔딩 화면을 누르시고 여기 동영상 한 개, 구독 한 개 요런 식으로 하나를 선택을 하시면은 이게 제일 좋긴 하거든요. 여기에 이제 시청자 맞춤으로 해서 내 영상이 끝날 때쯤에 시청자 맞춤 동영상이 나오게 만들 수도 있고 내 채널에만 머물게 만들고 싶다. 그러면 최근에 업로드된 동영상으로 요렇게 하실 수도 있고 특정 동영상을 선택할 수도 있어요. 그래서 요런 영상을 저장을 해 놓으면요. 시청자가 내 영상을 거의 다 시청이 끝날 때쯤에 요런 식으로 나옵니다. 그러면은 이게 없을 때는 그냥 다음 동영상으로 넘어갈 수도 있겠지만 이게 있으면은 또 클릭을 해서 내 영상을 또 계속 보게 만들 수 있는 시스템이 된다는 거죠. 그래서 반드시요 부분을 여러분들께서 설정을 해 주시는게 좋습니다. 네, 반드시 설정을 해 주시고요. 그리고 고정 댓글을 여러분들께서 달아서 활용을 반드시 해 주시는게 좋아요. 그러니까 영상에 뭐 아예 무풀 방지를 위해서 내가 먼저 남기는 방법도 있겠지만 내가 이렇게 영상을 만들어 놓고 이렇게 고정 댓글을 남겨 놓고 이걸 고정을 이렇게 시키잖아요. 고정을 시켜 놓으면은 시청자들이 일단은 내 영상을 이제 보고 나서 다음 영상으로 이제 또 볼 수 있게끔 이렇게 링크를 남겨 놓으면은 또 결국에는 또 댓글 달면서도 내 영상을 또 보게 만드는 시스템이 되는 거죠. 채널에 들어왔었던 사람들이 이탈하지 않도록 또 이렇게 고정 댓글로 여러분들께서 남겨 주시면 좋습니다. 그리고 뭐 저 같은 경우는 또 무료 자료를 받는 링크를 또 올려 놓기도 하고 그렇게 활용을 하고 있으니까요. 여러분들께서도이 고정 댓글을 반드시 활용을 해 주시면 좋겠어요. 자, 그리고 이제 마지막인데요. 워터마크를 넣는 겁니다. 제 채널도 이렇게 세팅을 해 놨는데 이렇게 구독을 누르게끔 이게 계속 떠 있어요. 넣어 놓는 거하고 안 넣어 놓는게 차이가 있습니다. 그래서 반드시 같이 넣어 주시면 좋은데요. 여기에다가 넣는 방법을 말씀드리면은요. 스튜디오 들어가셔서 왼쪽에 맞춤 설정 들어가시면 밑에 동영상 워터마크라고 있어요. 그래서요 부분을 여러분들께서 전체 동영상으로 해 놓고 이제 넣어 주시는 겁니다. 안 돼 있는 걸로 보여 드리면은 맞춤 설정 들어가서 동영상 워터마크 없잖아요. 여기다가 이제 업로드 하게 돼 있어요. 150 * 150픽셀 이미지가 권장된다고 나오죠. 그래서 여기는 미리 캠버스 들어가셔서 바로 시작하기 들어가신 다음에 크기 설정에서 직접 입력 150 이렇게 넣어 주세요. 적용 이렇게 하시면 이렇게 뜨죠. 여기에다가 배경은 하실 거 없어요. 투명 이미지로 할 거기 때문에 어 배경이 흰색이면은 투명 이미지로 다운로드가 쉽거든요. 텍스트 누르시고 뭐 구독 이렇게 쓰는 거예요. 그러고서 최대한 키워 주는 겁니다. 잘 보이게. 자, 위쪽으로 좀 되게 해 볼게요. 뭐 검정색으로 해도 상관없을 겁니다. 투명하게 나올 거기 때문에. 이렇게 해놓고 투명한 배경이라고 해 놓고 고해상도 다운로드를 해 주세요. 자, 그러면은 제 것도 한번 변경을 해 보면요. 요런 식으로 이제 뜨게 돼요. 구독 해 가지고 뜨게 되죠. 이거 개시를 하면은 어떻게 뜨는지 같이 보여 드릴게요. 어, 여기 이렇게 보시면은 떠 있죠? 요렇게 떠 있죠? 흰색으로 하면 더 좋을 거 같고 아니면은 여기 테두리를 주는 것도 좋습니다. 외곽선 다음에 흰색으로 테두리를 해 볼게요. 안 보이니까. 다시 다운로드 해서 요걸로 바꿔 볼게요. 자, 이렇게 해 놓으면은 좀 더 잘 보일 겁니다. 보시면 여기 계속 떠 있죠? 네. 이렇게 이제 떠 있으면은 구독 버튼을 누르면서 제 채널로 올 수가 있기 때문에 그렇게 해 주시는게 좋다 말씀을 드립니다. 자, 그리고 보너스 팁으로 이제 말씀을 드리면은요. 많은 분들이 영상을 업로드하고서 그냥 바로 공개를 해 버리는 경우가 있습니다. 그렇게 하지 마시고요. 그렇게 하면 왜 안 되느냐? 자, 다시 한번 업로드 하는 걸 보여 드릴게요. 자, 이렇게 해 놓고요. 일단은 제가 편의상 일부 공개로 해 가지고 올려 놓아 볼게요. 자, 그러면 처음에 어떻게 되어 있냐면은 여기 HD까지 처리가 3분 남았다. 이런 식으로 나와요. 내가 영상을 업로드하자마자 바로 공개를 해 버리면은 지금 HD 처리가 되지 않아서 흐리흐리한 화면, 아직 깨지는 화면으로 들어가게 될 겁니다. 일단은 처음에는 비공개나 일부 공개로 올려 놓으시고 예약을 걸어 주셔서 내가 언제 이렇게 또 공개를 할지 예약 걸어 주시고 나서 해 주시는게 그게 이제 고화질로 처리가 다 끝난 다음에 올라가기 때문에 시청자들이 보시기에 편합니다. 그래서 반드시 요렇게 넣어 주시고요. 이렇게까지이 15개만 하셔도요. 여러분들께서는 상위 1%가 되는 겁니다. 그래서 오늘 영상은 여러분들께서 반복해서 보시면서 혹시라도 빠진 세팅이 없는지 반드시 보시고 적용을 하셔서 떡상하는 영상들을 만들어 주시기를 바랍니다. 우리 그동안에는 내가 유튜브 뭔가 운이 안 좋나? 아무리 잘 만들어도 뭔가 터지지를 않는데. 그렇게 생각하셨다면은 오늘 말씀드린 15가지 세팅을 안 하셔서 그렇습니다. 네.이 이 15가지 세팅을 제대로 하시기만 하셔도 완전하게 이제 노출이 바뀌게 될 거예요. 그래서 조회수가 많이 나오게 될테니까이 부분 여러분들께서 꼭 기억하시고 적용해 주시기를 바랍니다. [음악] 오늘 영상 보시고 끝내시지 마시고 저희 이제 직접 해보는 그런 기회도 여러분들께 제공을 해 드리려고 하거든요. 제가 무료 챌린지를 또 준비 중에 있습니다. 실제로 여러분들께서 영상을 만들어 보면서도 그 영상이 잘 만들었는지 또 어떤 개선이 필요한지를 피드백을 받아보시면서 더 좋은 영상으로 개선하면 여러분들의 유튜브 조회수가 또 잘 나올 수 있도록 도와드리는 챌린지거든요. 신청 방법을 말씀드리면요.이 영상에 좋아요 한 번씩만 눌러 주시고요. [음악] 댓글로 오늘 영상 한 줄 소감을 한 마디씩 부탁드리도록 하겠습니다. 그렇게 한 후에 제가 고정 댓글에 남겨 놓은 단톡방 링크로 입장을 해 주시면은요. 단톡방 상단에 공지 사항의 챌린지 이제 일정에 관해서 나온게 있어요.요 부분을 확인하셔서 같이 참여를 해 주시면 좋겠습니다. 오늘 제가 준비한 영상은 여기까지입니다. 구독, 좋아요, 알림 설정은 저에게 늘 큰 힘이 됩니다. 오늘도 영상 끝까지 시청해 주셔서 감사합니다. 모두 좋은 하루 되세요. 감사합니다. [음악]