현재 150조원을 넘어 [음악] 이제는 300조원을 향해 무서운 속도로 폭발하고 있습니다. 바로 ETF 시장입니다. 자산을 안전하게 지키면서도 불려 나가는 사람들 중 이것을 활용하지 않는 사람은 이제 찾아보기 어렵습니다. 하지만 안타깝게도 정말 많은 분들이 ETF가 정확히 [음악] 무엇인지 모른 채 그저 남들이 좋다고 하니까 뉴스에서 떠드니까 무작정 따라사고 계십니다. 투자하는 [음악] 상품의 본질을 모르면 시장이 조금만 흔들려도 불안감에 결국 손해를 [음악] 보고 팔게 됩니다. 오늘 영상 그동안 경제 방송을 보면서 패시브, 액티브, 괴리율 같은 어려운 전문 용어 때문에 투자를 망설리셨거나 질에 포기하셨다면 오늘이 영상 하나만 끝까지 시청해 주십시오. 도대체 ETF가 무엇이길래 세계 최고의 투자자 월버핏 투차 내가 죽으면 아내에게 남길 재산의 90%를 무조건 SNP 500 ETF에 투자하라고 유원을 남겼는지 그리고 평범한 시들이 내일 당장 주식앱을 켜서 어떤 ETF를 피하고 어떤 ETF를 선택해야 하는지 아주 명확하게 정리해 드리겠습니다. 영상 후반부에는 40대부터 60대까지 은퇴를 앞둔 분들도 절대 실패하지 않는 연령별 자산배분 포트폴리오 전략까지 낱낱이 공개할 예정이니 끝까지 채널 고정해 주시기 바랍니다. 자, 첫 번째 주제입니다. 도대체 ETF가 무엇일까요? 영어로는 펀드, 우리말로는 상장 지수 펀드라고 부릅니다. 용어부터가 참 복잡하고 머리 아프게 느껴지시죠? 이런 딱딱한 경제 용어는 잠시 잊으시고 제가 우리 일상에서 가장 든든하고 친숙한 한끼 식사인 김밥의 비유해서 아주 쉽게 설명해 드리겠습니다. 가족들과 주말 나들이를 가거나 든든하게 식사를 해결할 때 집에서 직접 김밥을 싼다고 상상해 보십시오. 제대로 된 김밥을 만들려면 햄, 계란, 시금치, 당근, 단무지, 우엉, 그리고 품질 좋은 김과 밥까지 수많은 재료가 필요합니다.이 재료들을 마트에서 일이 따로따로 다 사려면 어떨까요? 당장 장바구니 물가만 해도 3만 원, 4만 원이 훌쩍 넘게 됩니다. 게다가 재료를 씻고 다듬고 볶고 간을 맞추는데 엄청난 시간과 수고가 들어갑니다. 만약 소금간을 한번 잘못 맞추기라도 하면 그 비싼 돈과 시간을 들인 김밥 전체를 망하게 되는 위험, 즉 리스크도 감수해야 합니다. 그런데 동매에 있는 맛있는 김밥 전문점에 가면 어떻습니까? 단돈 3,000원 4,000원이면 전문가인 김밥집 사장님이 가장 맛있는 황금 비율로 온갖 영양가 있는 재료들을 골고루 꽉꽉 채워넣은 완벽한 김밥 한주를내어 줍니다. 우리는 비싼 돈을 주고 재료를 통째로 살 필요 없이이 잘 말아진 김밥 한 줄만 사면 모든 재료를 한 입에 그것도 아주 맛있고 안전하게 맛볼 수 있습니다. 투자도 이와 완벽하게 똑같습니다. 우리가 앞으로 인공지능이나 반도체 산업이 성장할 것이라고 예상해서 대한민국 대표 기업인 삼성전자라는 햄, SK 하이닉스라는 계란, 그리고 미국의 유명한 애플이나 엔비디아 같은 우량 기업들의 주식을 개별적으로 사려고 하면 어떻게 될까요?이 이 주식들을 단 한 주씩만 따로따로 사려고 해도 우리 돈으로 수백만 원에서 수천만 원이라는 막대한 종자돈이 필요합니다. 평생 땀흘려 돈을 모아온 서민들에게는 너무나 부담스러운 금액입니다. 또한 내가 큰맘 먹고 산 특정 기업 하나에 갑자기 오너 리스크나 얘기치 못한 악재가 터져서 주가가 폭락하면 내 평생 모은 노후 자금도 고스란이 반토막이 나버립니다. 긴밥간에 잘못 맞춰서 다 버리게 되는 것과 똑같은 이치입니다. 그런데 ETF는 다릅니다. 금융 전문가들이 시장에서 가장 우량하고 돈을 잘 버는 튼튼한 기억들만 엄선내서 마치 속이 꽉찬 종합김밥 한 줄처럼 하나의 바구니에 골고루 말아 놓은 상품입니다. 가장 대표적인 예로 미국 경제 전체를 끌고 가는 SMP 500 ETF를 들 수 있습니다. SP 500은 미국 증권 시장에서 가장 장사를 잘하는 상위 500개의 엘리트 기업을 묶어 놓은 지수입니다.이 500개 기업의 주식을 따로따로 다사려면 2억 원이 넘는 큰 돈이 필요하지만이 기업들을 하나의 김밥으로 꽉 눌러담은 SMP 500ETF는 현재 단돈 2만 원에서 3만 원 정도면 한 주를 살 수 있습니다. 즉 국밥 한 그릇값도 안 되는 적은 돈으로 특급 종합김밥인 ETF 한 주를 샀을 뿐인데 나는 세계 최고 기업 500개 모두에 골고루 분산에서 투자하는 공동 주주가 되는 것입니다. 적은 돈으로 투자 위험을 안전하게 분산시키고 세계 최고의 기업들이 돈을 버는 속도에 내 자산을 편안하게 탑승시키는 것. 이것이 바로 ETF가 가진 가장 위대하고 강력한 무기입니다. 여기까지 설명을 들으시면 한 가지 의문이 드실 수 있습니다. 여러 기업의 주식을 묶어서 금융회사가 대신 운용해 주는 거면 예전에 은행 창구 직원에게 가입하던 펀드랑 똑같은 거 아닌가요? 네. 예리하신 질문입니다. 과거에 펀드에 투자했다가 수익은 커녕 원금만 잃고 소가리 하셨던 분들은 ETF도 결국 이름만 바꾼 비슷한 것 아니냐며 거부감을 느끼실 수 있습니다. 그런데 왜 지금 전 세계 수백조원의 투자 자금은 그 옛날의 펀드를 처참하게 버리고 전부 ETF로만 몰려가고 있을까요? 그 뼈 아픈 진실과 명확한 이유를 지금부터 설명해 드리겠습니다. 우리가 ETF의 진짜 가치를 확실히 이해하려면 먼저 과거의 전통적인 펀드가 왜 투자자들에게 외면받으며 역사 속으로 사라져 가고 있는지 그 치명적인 단점들을 알아야 합니다. 과거의 펀드는 한마디로 속이 색감에서 전혀 보이지 않는 블랙박스와 같았습니다. 우리가 은행이나 증권사에 찾아가서 펀드에 가입하면 펀드 매니저라는 이름바 금융 전문가가 내 돈을 받아 배신 굴려 줍니다. 문제는 내 피 같은 돈이 오늘 당장 어떤 회사에 주식을 사는데 쓰였는지 얼마만큼 투자되고 있는지 투자자 본인은 실시간으로 알 길이 전혀 없다는 것입니다. 몇 달에 한 번씩 우편남에 꽃이는 두꺼운 운용 보고서를 뜯어보고 나서야 아이고, 내 돈이 반토막이 났구나 하고 뒤늦게 가슴을 치는 답답한 구조였습니다. 더 큰 문제는 바로 살인적인 수수료입니다. 펀드 매니저가 직접 발로 뛰며 기업을 탐방하고 뉴스를 분석하고 주식을 사고파는 결정을 내리기 때문에 여기에 막대한 인권비와 운용 비용이 발생합니다. 보통 매년 내 투자 원금의 1%에서 많게는 2% 이상을 수수료라는 명목으로 떼어갑니다. 심지어 경제 상황이 좋지 않아 내 펀드 수익률이 마이너스가 나서 내가 피눈물을 흘리고 있는 상황에서도 운용사는 자기들 목세 수수료를 꼬박꼬박 챙겨 갔습니다. 투자자 입장에서는 분통이 터질 노릇이죠. 게다가 돈이 급하게 필요해서 펀드를 해지하려고 해도 당장 내 통장으로 돈이 들어오지 않고 짧게는 3일, 길게는 일주일씩 기다려야만 했습니다. 그런데 ETF는 기존 펀드에 이러한 억울하고 답답한 단점들을 완벽하게 뜯어서 탄생한 혁신적인 금융 상품입니다. ETF 상장 지스 펀드에서 가장 중요한 글자는 바로 상장입니다. 여러 기업의 주식을 모아 놓은 펀드이긴 한데 이것을 일반 주식처럼 우리가 언제든 사고팔할 수 있도록 주식 시장에 올려 놓은 즉 상장한 것입니다. 이로 인해 서민 투자자들을 위한 두 가지 엄청난 혁신이 일어났습니다. 첫째, 완벽한 투명성과 편리함입니다. 이제는 번거롭게 은행 창구에 찾아가서 번호표를 뽑고 서류에 도장을 찍을 필요가 없습니다. 스마트폰 주식앱을 켜서 삼성전자 주식을 사고 팔듯이 언제 어디서나 ETF를 1초 만에 매수하고 매도할 수 있습니다. 급정이 필요하면 바로 팔아서 현금화할 수 있죠. 또한 깜깜히 블랙박스 같았던 펀드와 달리 내가 산 ETF 안에 오늘 현재 애플이 몇 퍼센트, 현대차가 몇 퍼센트 들어 있는지 인터넷을 통해 매일매일 투명하게 마치 깨끗한 유리창을 들여다보듯 확인할 수 있습니다. 내 돈이 어디서 어떻게 일하고 있는지 100% 통제가 가능해진 것입니다. 둘째, 압도적으로 저렴한 수수료입니다. ETF는 비싼 월급을 받는 펀드 매니저의 주관적인 판단에 의존하지 않습니다. 코스피 200이나 SNP 500처럼 이미 시장에서 정해 놓은 규칙인 지수를 컴퓨터가 기계적으로 따라가도록 설계되어 있습니다. 사람의 손길이 덜 가니 당연히 비용이 획기적으로 줄어듭니다. 일반 펀드의 수수료가 1.5% 수준이라면 시장을 대표하는 우량 ETF들의 수수료는 0.03%에서 0.0 07% 수준에 불과합니다.이 1천만 원을 투자했을 때 펀드는 15만 원을 떼어가지만 ETF는 단돈 3,000원에서 7,000원만 내면 됩니다. 여러분 10년 20년 장기 투자를 할 때이 작은 수수료의 복리 차이는 눈덩이처럼 불어나서 여러분의 노후 자금에 수천만 원의 격차를 만들어 냅니다. 이러한 강력한 장점들 때문에 전 세계 1위 자산 운용사인 미국의 블랙록 같은 거대 금융사들도 기존의 펀드 판매를 포기하고 ETF 시장의 회사에 사화를 걸고 있습니다. 전 세계 투자자들의 돈이 포포수처럼 ETF로 밀려들다 보니 심지어 세계 1등 기업들의 최대 주주 자리를 블랙록 같은 ETF 운용사들이 차지하는 엄청난 현상까지 벌어지고 있는 것입니다. 우리나라의 삼성 자산 운용, 미래에 자산운용 등도 마찬가지입니다. 과거에 펀드가 안 팔리니 회사가 살아남기 위해 경쟁적으로 수수료를 낮춘 ETF를 만들어 내고 있습니다. 운용사들이 살기 위해 내놓은 상품이지만 결과적으로는 우리 평범한 개인 투자자들에게 가장 투명하고 비용이 덜 드는 유리한 투자 무기가 된 것입니다. 자, 여기까지 들으시면 아, 옛날 펀드보다 ETF가 수수료도 싸고 투명해서 훨씬 좋구나. 나도 당장 쌈지돈으로 시작해야겠다라는 생각이 드실 겁니다. 그렇다면 주식앱을 켜서 이름이 멋있어 보이는 아무 ETF나 대충 고르면 될까요? 절대 절대 안 됩니다. 현재 주식 시장에는 수천 개의 ETF가 쏟아져 나와 있습니다. 똑같은 S&P 500 ETF라도 어떤 회사의 상품을 고르느냐에 따라 여러분의 소중한 자산이 안전하게 불어날 수도 있고 보이지 않는 함정에 빠져 소리 없이 녹아내릴 수도 있습니다. 이어지는 내용에서는 초보 투자자들이 증권사나 운용사에게 절대 호구잡히지 않기 위해 반드시 확인해야만 하는 실전 ETF 고르기 4대 황금 체크리스트에 대해 아주 쉽게 짚어 드리겠습니다. 귀기 우울려 집중해 주십시오. 4세 ETF가 얼마나 훌륭하고 투명한 종합 김밥 같은 상품인지 확실히 아셨을 겁니다. 그래서 큰만 먹고 스마트폰 주식앱을 켜서 검색창에 S&P 500이라고 쳐 봅니다. 그런데 여기서 많은 분들이 1차 혼란에 빠집니다. 타이거 미국 S&P 500, 코덱스 미국 S&P 500 TR, 에이스 미국 S&P 500. 이름은 다 비슷한데 앞에붙은 영어 알파벳이 다르고 가격도 다릅니다. 도대체 무엇에 사야 할까요? 대충 이름이 예쁜 것을 고르면 될까요? 절대 안 됩니다. 피 같은 내 노후 자금을 지키기 위해 증권사 앱을 켰을 때 무조건 확인해야 하는 4가지 황금 체크리스트를 지금부터 하나씩 아주 쉽게 짚어 드리겠습니다. 첫 번째 법칙. 순자산 총액이 압도적으로 큰 대장급을 골라라. 앞서 ETF 이름 앞에 붙은 영어 단어들 타이거나 코덱스 같은 것들은 도대체 뭘까요? 아주 쉽습니다. 라면으로 치면 농심에서 만들었느냐? 옷뚜기에서 만들었느냐를 나타내는 브랜드 이름입니다. 코덱스는 삼성 자산운용이 만든 상품이고 타이거는 미래셋 자산운용이 만든 상품입니다. 내용물은 미국 S&DP 500 지수를 따라가는 것으로 똑같지만 포장지만 다른 겁니다. 그렇다면 똑같은 내용물인데 어떤 회사의 것을 사야 할까요? 무조건 순자산 총액이 큰 것을 고르셔야 합니다. 순자산 총액이란 전국의 수많은 투자자들이이 상품을 믿고 맡긴 진짜 돈의 규모를 말합니다. 우리가 낯선 동네에 가서 국밥을 한 그릇 먹으려고 할 때 손님이 하나도 없어서 파리만 날리는 식당보다는 사람들이 줄을 길게 서입고 북적거리는 식당에 들어가는 것이 실패할 확률이 적겠죠. ETF도 마찬가지입니다. 순자산 총액이 몇 천업, 몇 조원 단위로 큰 ETF는 그만큼 많은 사람들이 선택했다는 뜻이며 운용사가 망하거나 상품이 갑자기 없어질 위험이 거의 제로에 가깝습니다. 반대로 순자산 총액이 50억 100억 수준으로 너무 작은 덩치의 ETF는 운용사가 이거 장사가 너무 안 되네 하고 어느 날 갑자기 상품을 정리해 버릴 수도 있습니다. 물론 투자한 원금은 당시 주가대로 돌려받지만 강제로 투자가 중단되는 번거로움과 손실을 겪게 됩니다. 따라서 무조건 사람들이 돈을 가장 많이 넣어 둔 덩치 큰 1등 2등 상품만 고르십시오. 두 번째 법칙 보수율 즉 수수료는 커피값보다 쌓야 한다. ETF는 일반 펀드보다 수수료가 압도적으로 싸다고 말씀드렸습니다. 하지만 같은 지수를 추종하는 ETF들끼리도 운용사마다 떼어가는 수수료가 미세하게 다릅니다. 어떤 곳은 1년에 0.05%를 떼가고 어떤 곳은 0.07%를 떼갑니다. 에이 겨우 0.02% 용 차인데 뭐 어때라고 생각하실 수 있습니다. 하지만 여러분 우리가 투자하는 돈은 1, 2년 쓰고 말 돈이 아닙니다. 최소 10년에서 20년 우리 노후를 책임질 뭉치돈입니다. 1억 원을 20년간 투자한다고 가정했을 때 수수료 0.1%의 1%의 차이는 나중에 수백만 원, 수천만 원의 수익금 차이로 벌어집니다. 가만히 앉아서 순반 쉬어도 내 계좌에서 빠져나가는 보이지 않는 세금이 바로 수수료입니다. 주식 앱에서 해당 상품의 ETF 상세 정보를 눌러 보시면 총 보수율이 아주 작게 적혀 있습니다. 내용물이 똑같다면 수수료는 단 0.01%라도 0%라도 무조건 더 싼 곳을 선택하는 것이 평생의 불을 지키는 철칙입니다. 세 번째 법칙, 거래량이 많고 괴리율이 적어야 한다.이 부분이 아주 중요합니다. 주식 투자를 해 보신 분들은 아시겠지만 내가 주식을 팔고 싶을 때 사 주는 사람이 없으면 어떻게 됩니까? 눈물을 먹음고 가격을 확 낮춰서 팔아야만 합니다.이를 환금성이 떨어진다고 하죠. ETF도 주식 시장에서 사고파는 상품이기 때문에 하루에 거래되는 양, 거래량이 엄청나게 중요합니다. 하루 종일의 거래량이 100주, 200주밖에 안 되는 한산 ETF를 잘못 샀다가는 나중에 급하게 병원비가 필요해서 팔려고 할 때 재값에 팔지 못하고 손해를 보며 던져야 하는 끔찍한 상황이 발생합니다. 앞서 말씀드린 순자산 총액이 큰 대형 ETF들은 하루에도 수십만 수백만 주가 거래되기 때문에 내가 원할 때 1초 만에 재값을 받고 현규모할 수 있습니다. 여기에 하나 더 괴리율이라는 무서운 단어가 있습니다. 말이 참 어렵죠? 쉽게 설명해 드리겠습니다. ETF가 담고 있는 실제 주식들의 진짜 가치는 1,000원인데 사람들이 시장에서 흥분해서 막 사들이거나 팔아치우다 보면 주식의 화면에는 10,200원이나 9,800원으로 가격이 왜곡되어 나타날 때가 있습니다. 진짜 가치와 시장 가격 사이에이 차이를 괴리율이라고 합니다. 거래량이 턱없이 부족하고 덩치가 작은 ETF들은이 괴리율이 심하게 벌어줍니다. 즉 10,000원짜리 물건을 나도 모르게 10,200원에 바가지를 쓰고 사는 억울한 일이 발생한다는 뜻입니다. 하지만 대형 운용사들의 메이저 ETF들은이 괴리율을 0%에 가깝게 철저하게 맞춰 줍니다. 박가지 쓸 일이 없다는 뜻입니다.네 번째 법칙. 내 노후의 오아시스 분배금 즉 배당금을 확인하라. 우리가 상가나 오피스텔 같은 부동산에 수억 원을 투자하는 가장 큰 이유가 무엇입니까? 바로 매달 따박따박 들어오는 월세 때문입니다. 주식 시장에도이 월세와 완벽하게 똑같은 개념이 있습니다. 바로 배당금입니다. ETF가 바구니 안에 담고 있는 100개, 500개의 기업들은 1년 동안 열심히 장사를 해서 수익을 냅니다. 그리고 그 수익의 일부를 주주들에게 현금으로 나누어 줍니다. 500개 기업이 뿜어내는이 배당금이 바구니인 ETF 안에 차곡차곡 쌓이면 운용사는 이것을 모아서 우리 통장으로 다시 꽂아 줍니다. ETF에서는 이것을 분배금이라고 부릅니다. 최근에는 은퇴자분들을 위해 1년에 한두 번이 아니라 매월 꼬박꼬박 분배금을 현금으로 꽂아주는 월배당 ETF들이 선풍적인 인기를 끌고 있습니다.이 이 분배금을 받아서 생활비에 보태 쓰셔도 좋고 더 똑똑한 분들은이 돈으로 다시 해당 ETF를 재투자해서 복리의 마법을 극한으로 끌어 올리기도 합니다. 따라서 내가 선택한 ETF가 분배금을 주는지 준다면 1년에 몇 번을 주는지 수익률은 몇 퍼센트인지를 반드시 체크하셔야 합니다. 자 이제 여러분은 거포장지만 보고 아무 ETF나 덥은 초보티를 완전히 벗으셨습니다. 그런데 산 넘어이라고 막상 사려고 보니 이번에는 이름 뒤에 패시브, 액티브, 테마라는 요상한 꼬리표들이 붙어 있습니다. 이거 도대체 무슨 차이일까요? 내 피 같은 종자돈을 지키기 위해서는이 세 가지 무기 중 과연 어떤 것을 메인으로 삼아야 할까요? 지금부터 4060세대가 절대 실패할 수 없는 내게 맞는 ETF 무기 고르는 법을 명쾌하게 정리해 드리겠습니다. ETF의 종류는 크게 세 가지로 나눌 수 있습니다. 패시브, 액티브, 그리고 테마형입니다.이 세 가지의 성격을 정확히 아셔야 내 돈이 어떻게 굴러가는지 완벽히 통제할 수 있습니다. 이건 역시 아주 쉬운 비유로 설명해 드리겠습니다. 첫 번째 패시브 ETF. 절대 궤도를 이탈하지 않는 지하철입니다. 패시브는 영어로 수동적인이라는 뜻입니다. 말 그대로 욕심 부리지 않고 시장 전체의 평균 점수만 얌전하게 따라가겠다는 ETF입니다. 가장 대표적인 것이 코스피 200, S&P 500, 나스닥 100 같은 지수 추종 상품들입니다. 이것은 마치 정해진 메이를 달리는 지하철과 같습니다. 지하철은 출퇴근 시간에 차가 막힌다고 해서 골목길로 돌아가지 않습니다. 비가 오나 눈이 오나 정해진 시간과 정해진 노선, 즉 시장 평균 지수를 묵묵히 따라갑니다. 때로는 답답해 보일 수 있지만 목적지까지 가장 안전하고 정확하게 우리를 데려다 줍니다. 컴퓨터가 알아서 비율를 맞추기 때문에 펀드 매니저의 개입이 거의 없어 수수료가 가장 저렴합니다. 삼성 자산 운용이나 미래색 같은 덩치큰 대형사들이 가장 잘 만드는 기본 메뉴이기도 합니다. 우리 4060 세대의 노후자금을 지키는 뼈대이자 전체 투자금의 70% 이상을 차지해야 하는 가장 든든한 메인 요리입니다. 두 번째 액티브 ETF 지름길를 찾아달리는 무택시입니다. 액티브는 적급적인이라는 뜻입니다. 나는 시장 평균 점수 따위에는 만족 못해 펀드 매니저인 나의 뛰어난 실력을 발휘해서 평균보다 훨씬 더 높은 초과 수익을 사냥하겠어라며 공격적으로 달려드는 ETF입니다. 이것은 운전 기사의 실력에 모든 것이 달려 있는 모범 택시와 같습니다. 베테랑 택시 기사인 펀드 매니저는 길이 막히면 좁은 골목길 지름길로 휙휙 빠져나가기도 하고 고속도로를 타기도 합니다. 시장의 규칙이 정해져 있더라도 매니저가 보기에이 주식은 요새 좀 안 좋은데 싶으면 알아서 그 주식의 비중을 확 줄여 버리고이 기업은 무조건 뜬다 싶으면 그 주식을 공격적으로 더 담습니다. 매니저의 재량권이 주어지는 것이죠. 성공만 한다면 패시브인 지하철보다 훨씬 빠르고 높게 수익을 낼 수 있습니다. 하지만 치명적인 단점이 있습니다. 택시 요금이 지하철보다 훨씬 비싸듯 수수료가 매우 비쌉니다. 또한 기사님이 길을 잘못 들거나 사고가 나면 시장 평균보다도 못한 처참한 수익률을 기록할 위험이 있습니다. 따라서 액티브 ETF를 고르실 때는 삼성이나 미래셋 같은 이름값보다는 타임폴리오나 코액트처럼 주식 시장에서 진짜 선수들만 모여 있다고 소문난 실력파 자산운용사의 상품을 고르는 것이 하나의 팁입니다. 세 번째 테마형 ETF 한우물만 파는 특수 장비입니다. 최근 유튜브나 뉴스에서 가장 많이 떠드는 것이 바로이 테마형 ETF입니다. 2차전지가 뜬다. 인공지능이 미래다. 로봇 산업이 대세다. 이런 이야기 많이 들어보셨죠? 테마형 ETF는 시장 전체를 사는 것이 아니라 특정 산업이나 유행하는 테마에만 집중적으로 투자하는 상품입니다. 마치 고기를 썰 때는 시칼, 과일을 깎을 때는 과도처럼 목적이 아주 뚜렷한 특수 장비와 같습니다. 내가 예측한 대로 로봇 산업이나 반도체 산업에 엄청난 호황이 오면 시장 평균과는 비교도 안 되는 엄청난 폭등 수익을 낼 수 있습니다. 하지만 유행이 지나가 버리거나 그 산업 자체에 위기가 오면 어떻게 될까요? 계좌가 말 그대로 반토막 새토막이 나며 처참하게 박살날 수 있습니다. 작년 한 해 동안 수많은 개미 투자자들을 피눈물 흘리게 했던 특정 산업의 테마형 ETF들이 바로 그 예시입니다. 그렇다면 평생 따물려 모은 소중한 자산을 우리는 어떻게 세팅해야 할까요? 아주 명확하게 정해 드리겠습니다. 기초 체력을 기르는 가장 안전한 밥. 즉 내 자산의 70%에서 80%는 지하철처럼 안전한 패시브 ETF 즉 시장 지수로 채우십시오. 수수료가 가장 싸고 자고 일어나도 마음이 편안합니다. 그리고 나머지 20%의 여유돈으로만 수익률을 조금 더 끌어올리기 위한 반찬격으로 테마형이나 액키브 ETF를 조미료처럼 살짝만 섞어 주는 것입니다. 투자의 세계에서 90%의 승률을 만드는 기적은 화려한 기술이 아니라 바로 이런 지루할 정도의 단순함과 안전함에서 나옵니다. 자, 이제 여러분은 내게 맞는 안전한 무기까지 완벽하게 장착하셨습니다. 이제 당장 투자만 시작하면 될 것 같죠? 아닙니다. 잠깐 멈추십시오. 주식앱을 켜서 ETF 목록을 내리다 보면 뒤에 레버리지 혹은 인버스라고 불리는 마귀 같은 이름이 붙은 상품들이 여러분을 유혹할 것입니다. 수익이 두 배로 난다고 그럼 금방 부자되겠네라고 생각하시나요?이 이 끔찍한 함정에 빠지는 순간 여러분의 10년치 노후자금은 단 한 달 만에 흔적도 없이 공중 둔해될 수 있습니다. 다음 순서에서는 전문가들이 절대 일반인들에게 추천하지 않는 내 계좌를 녹여 버리는 독이든 성배, 레버리지와 인버스의 무서운 수학적 함정에 대해 소름 돋는 진실을 파헤쳐 드리겠습니다. 눈 떼지 마시고 집중해 주십시오. 시청자 여러분, 주식 시장에는 인간의 탐욕을 교묘하게 자극하는 아주 치명적인 유혹이 존재합니다. ETF 목록을 검색하시다 보면 이름 끝에 레버리지 혹은 곱하기 2 곱 3이라는 숫자가 붙은 상들을 보시게 될 겁니다. 반대로 인버스 혹은 곧버스라고 불리는 상품들도 있습니다. 주변에서 누군가는 이런 단기간에 집을 샀다 차를 바꿨다며 무용담을 늘어놓기도 합니다. 마음이 흔들리시죠? 평생 모은 5천만 원을 두 배, 세 배로 튀겨서 남들처럼 멋지게 은퇴하고 싶은 마음 저도 충분히 이해합니다. 하지만 결론부터 단호하게 말씀드리겠습니다. 우리 4060 평범한 투자자분들은이 두 가지 단어가 붙은 상품은 아예 주식 앱에서 이름조차 검색하지 마십시오. 왜 이것이 여러분의 노후를 파멸로 이끄는 독이든 성배인지 아주 쉬운 수학적 원리로 증명해 드리겠습니다. 첫째, 내 계좌를 소리 없이 녹여 버리는 레버리지의 함정입니다. 레버리지란 우리말로 지렛대라는 뜻입니다. 수익이 나면 두 배, 세 배로 불려 주겠다는 마법 같은 약속입니다. 시장 지수가 10% 오르면 내 ETF는 20% 30%가 오릅니다. 생각만 해도 짜릿하시죠? 그런데 문제는 떨어질 때도 두 배 세 배로 폭락한다는 것입니다. 많은 분들이 이렇게 착각하십니다. 주식 시장은 결국 장기적으로 우상향하니까 레버리즈를 사서 10년이고 20년이고 꾹 참고 기다리면 일반 ETF보다 두 배 세 배 더 큰 부자가 되어 있겠지. 절대 완벽한 착각입니다. 여기에는 음의 복미라는 무서운 수학적 함정이 숨어 있습니다. 초등학생도 이해할 수 있게 계산을 한번 해 보겠습니다. 여러분이 일반 ETF에 만 원을 투자했습니다. 그런데 며칠 뒤 운이 나쁘게 주식 시장이 폭락해서 지수가 -2% 떨어졌습니다. 여러분의 만 원은 8,000원이 됩니다. 시간이 흘러 다시 시장이 회복되어 지수가 플러 25% 올랐습니다. 8,000원에서 25%가 오르면 다시 정확히 본전인 만 원으로 회복됩니다. 시간이 좀 걸렸지만 원금은 지켰습니다. 그런데 만약 똑같은 상황에서 수익과 손실을 두 배로 튀겨 주는 2배 레버리지 ETF를 샀다면 어떻게 될까요? 처음 지수가 -2% 떨어졌을 때 여러분의 레버리지 ETF는 두 배인 -40%가 폭락합니다. 만 원이 순식간에 6,000원으로 쪼그라듭니다. 피가 마르는 시간이죠. 이후에 지수가 다시 + 25% 올라서 시장은 원래 자리로 돌아왔습니다. 그럼 레버리지 ETF는 두 배인 플 50%가 오르겠죠. 6,000원에서 50%가 오르면 얼마입니까? 3,000원이 더해져서 9,000원이 됩니다. 소름 돋지 않으십니까? 시장은 떨어졌다가 다시 완벽하게 본전을 회복했는데 레버리지에 투자한 내 계좌는 원금의 10% 즉 1,000원이 공중으로 증괄해 버렸습니다. 주식 시장은 내일매일 오르고 내리기를 반복하며 출렁거립니다. 사도가 취득 오르락 내리락 하는이 변동성의 구간을 겪을 때마다 레버리지 상품은 여러분의 원금을 갉아먹습니다. 1년, 3년, 5년 장기 투자를 하면 할수록 계좌가 스스로 녹아내리는 끔찍한 구조입니다. 이것은 장기 투자용이 아니라 전문 트레이더들이 시장의 방향을 100% 확신할 때 단 며칠만 치고 빠지는 도박장이나 다름 없습니다. 평생 모은 퇴직금을 이런 곳에 거는 것은 서플지고 불속으로 뛰어드는 것과 같습니다. 둘째, 인류의 발전을 거스리는 저주 인버스입니다. 인버스는 더 최악입니다. 인버스는 영어로 정반대라는 뜻입니다. 즉 주식 시장이 폭락하고 나라 경제가 망해야만 내 계좌에 수익이 나는 기형적인 구조입니다. 남들이 피눈물을 흘릴 때 나 홀로 웃겠다는 신포로 만들어진 하락장 배팅 상품입니다. 최근 경제 뉴스를 보면 퍼펙트 스톰이 온다. A의 IMF가 터진다며 위기를 도장하는 전문가들이 참 많습니다. 그 말에 겁을 먹고 혹은 지금 주식이 너무 많이 올랐으니 이제는 떨어질 때가 되었다는 막연한 감으로이 인버스 상품에 평생 모은 돈을 넣는 4060세대분들이 의외로 정말 많습니다. 하지만 역사를 되돌아보십시오. 주식 시장은 전쟁, 전염병, 금융 위기 등 수많은 악재 속에서도 결국 단기적인 하락을 딛고 끝없이 우상향에 왔습니다. 인류는 끊임없이 기술을 개발하고 기업들은 길을 쓰고 돈을 벌어 위기를 극복해 냅니다. 금버스에 투자한다는 것은 곧 인류의 발전과 자본주의의 성장을 부정하고 그 반대편에 돈을 거는 행위입니다. 시장이 오르는 날에는 어김없이 내 돈이 깎여 나가는 고통을 겪어야 합니다. 게다가 인버스 역시 파생 상품이라는 복잡한 금융기법이 들어가기 때문에 내가 모르는 사이에 엄청난 운용 비용, 수수료가 계속해서 빠져나갑니다. 절대 건드려서는 안 되는 금단의 영역입니다. 자, 이제 가장 위험한 지뢰 두 개는 완벽하게 피해가실 수 있게 되었습니다. 좋아. 레버리지 인버스는 쳐다보지도 않고 가장 안전한 SMP 500 ETF만 사야지라고 결심하셨을 겁니다. 그런데 여기서 마지막 함정이 하나 더 기다리고 있습니다. ETF 이름 맨 끝에 괄호를 치고 영어 알파벳 H가 붙어 있는 상품들이 있습니다. 도대체이 알파벳 한 글자가 내 노후 자금에 어떤 영향을 미치길래 이토록 조심하라고 당부하는 걸까요? 여러분의 돈을 지켜줄 마지막 방패 환지의 진실을 벗겨 드리겠습니다. 스마트폰 주식 앱에서 미국의 S&P 500이나 나스닥 100 ETF를 검색하다 보면 이름표 끝에 꼬리표처럼 H라는 알파벳이 붙은 상품과 아예 아무것도 붙지 않은 상품 두 가지가 나란히 있는 것을 보시게 될 겁니다.이 알파벳 H는 환해지의 약자입니다. 말이 참 어렵죠? 우리가 미국 시장에 상장된 기업들을 담은 ETF를 살 때는 본질적으로 달러로 투자를 하는 것과 같습니다. 따라서 미국 주식이 오르고 내리는 것뿐만 아니라 원화와 달러의 교환 비율, 즉 환율이 오르고 내리는 것에도 내 수익률이 영향을 받게 됩니다. 환율이 요동치면 머리가 아프니까 환율 변동은 싹 다 무시하고 오직 순수하게 미국 주식이 오르고 내리는 성정만 내 계좌에 반영해 주세요라고 운용사의 특별 주문을 거는 것. 환율의 위험을 방어한다고 해서 이것을 환해치 상품이라고 부릅니다. 얼핏 뜨르면 참 좋아 보입니다. 주식 신경 쓰기도 바쁜데 환율까지 어떻게 신경 써? 알아서 고정해 주면 마음 편하고 좋은 거 아니야라고 생각하실 수 있습니다. 하지만 여기에는 치명적인 두 가지 비용과 함정이 숨어 있습니다. 첫째, 환율을 고정하는 데는 막대한 보험류가 들어갑니다. 환율이 오르락 내리락 하는 것을 업지로 묶어 두려면 자산 운용사들은 뒤에서 복잡한 외환 파생 상품을 끊임없이 사고 팔아야 합니다.이 이 과정에서 엄청난 수수료와 비용이 발생합니다. 세상에 공짜 보험은 없습니다.이 비용은 누가 낼까요? 바로 그 H가 붙은 ETF를 산 여러분의 계좌에서 매일매일 조금씩 보이지 않게 깎여 나갑니다. 앞서 ETF의 가장 큰 장점이 저렴한 수수료라고 그토록 강조했는데 H 상품을 사는 순간 부지 안내도 될 비싼 외환 수수료를 운용사에 갖다 바치는 꼴이 됩니다. 둘째 진짜 경제 위기가 왔을 때 나를 지켜줄 달러의 마법을 스스로 걷어차는 짓입니다.이 부분이 가장 중요합니다. 세계 경제에 엄청난 위기가 터지거나 전쟁이 나면 전 세계 투자자들은 주식을 다 팔아치우고 가장 안전한 돈인 미국의 달러를 사서 숨습니다. 대한민국 주식 시장이 폭락할 때 환율은 어떻게 됩니까? 1 달러에 1100원이던 환율이 1,300원 1,400원 심하면 IMF 때처럼 미친 듯이 취소게 됩니다. 만약 여러분이 H가 안 붙은 일반 ETF를 샀다면 어떻게 될까요? 미국 주식 시장이 폭락해서 내 주식 가치가 -2% 떨어졌다고 가정해 봅시다. 그런데 달러 환율이 폭등해서 달러 가치가 플라갔습니다. 주식에서 이은 손실을 껑충 뛴 환율이 고스란이 메워주면서 내 계좌는 기적처럼 방어가 됩니다. 이것이 자산가들이 달러 자산을 보유하는 진짜 이유입니다. 주식 시장이 붕괴될 때 나를 살려주는 완벽한 에어밴 역할을 하는 것이죠. 하지만 여러분이 환율을 고정해 버리는 H 상품을 샀다면 주식이 폭락하는 충격을 온몸으로 그대로 두드려게 됩니다. 환율이 올라가서 얻을 수 있는 이익은 운용사가 다 가져가 버리기 때문입니다. 따라서 4060 투자자분들께서는 명심하십시오. 미국 지수에 투자하실 때는 이름 끝에 H가 붙은 상품은 과감하게 패스하시고 아무것도 붙지 않은 상품, 즉 환출형을 선택하는 것이 수수료를 아끼고 경제 위기 시 내자산을 방어하는 가장 현명한 정답입니다. 시청자 여러분, 참 긴 시간 달려왔습니다. 이제 여러분은 ETF가 무엇인지, 어떤 것을 고르고 어떤 것을 피해야 하는지 전문가 수준의 눈을 가지게 되셨습니다. 매일 당장 SMP 500 ETF를 검색해서 완벽한 상품을 장파구니에 담으실 수 있을 겁니다. 그런데 말입니다. 여러분이 이렇게 완벽하게 고른 최고의 ETF를 만약 일반 주식 계좌, 종합계좌에서 사신다면 정말 안타깝게도 여러분은 나라에 바치지 않아도 돼. 수백 수천만 원의 막대한 세금을 고스란이 뜯기게 됩니다. 아니 주식의 세금이 어디 있어라고 생각하셨나요? 해외 ETF 투자의 승패는 어떤 상품을 고르느냐보다 어떤 바구니에 담느냐에서 90%가 결판납니다. 오늘 영상의 하이라이트입니다. 합법적으로 세금을 한 푼도 내지 않고 내 누후 자금을 수천만 원 더 불려줄 마법의 연금 계좌 활용법. 그리고 40대, 50대, 60대 나이별로 당장 따라할 수 있는 생애주기별 절대 불패 포트폴리오 비율을 대공개합니다. 마지막까지 절대 화면에서 눈을 떼지 마십시오. 투자의 세계에서 수익을내는 것만큼 아니 그보다 훨씬 더 중요한 것이 바로 세금 방어입니다. 우리나라 증권 시장에 상장된 해외 ETF를 일반 주식 계좌에서 사고 팔아서 이익이 나면 우리나라는 그 이익금에 대해 무려 15.4%의 배당 소득세를 떼어 갑니다. 예를 들어 여러분이 10년 동안 열심히 장기 투자해서 1천만 원의 수익을 냈다고 가정해 보십시오. 은행이자 때가듯 나라에서 가차 없이 154만 원을 세금으로 가져갑니다. 내 노후를 위해 아끼고 아껴서 굴린 돈인데 수수료보다 훨씬 무서운 것이 바로이 세금입니다. 그렇다면이 무서운 세금을 피할 방법은 없을까요? 아주 합법적이고 나라에서 제발 좀 하라고 권장하는 마법의 금고가 있습니다. 바로 연금저축 계좌와 IRP 개인형 퇴직 연금 계좌입니다.이 계좌들은 일반 주식 계좌와 겉모습은 똑같습니다. 스마트폰 앱에서 1분이면 비대면으로 개설할 수 있습니다. 그런데이 특별한 이름을 바구니에 돈을 넣고 그 안에서 똑같은 S&P 500 ETF를 사면 기적 같은 일이 벌어집니다. 첫째, 과세 이연의 마법입니다. 과세 이연 즉 세금내는 것을 아주 먼 훗날로 밀뤄 준다는 뜻입니다. 연금 계좌 안에서 ETF를 사고 팔아 1천만 원, 5천만 원의 수익이 나도 당장 15.4%의 %의 세금을 단 한 푼도 떼어가지 않습니다. 세금으로 나갔어야 할 그 돈이 고스란이 내 계좌에 남아서 다시 원금과 합쳐져 이자가 이자를 낳는 엄청난 복리의 마법을 일으킵니다. 눈덩이가 굴러가며 커지는 속도가 일반 계좌와는 비교도 안 되게 빨라집니다. 둘째, 나중에 55세 이후에이 돈을 연금으로 타서 쓰실 때 15.4%의 4%의 무거운 세금 대신 단 3.3%에서 5.5%라는 아주 저렴한 연금 소득세만 내면 끝납니다. 게다가 연말 정산 때 매년 수십만 원에서 최대 100만 원이 넘는 세액 공제 혜택까지 나라에서 돌려 줍니다. 일반 계좌가 밑빠진 독이라면 연금 저축 계좌는 시간이 지날수록 황금을 낳는 거위와 같습니다. 따라서 여러분이 오늘 당장 쓰지 않고 노후를 위해 10년 이상 장기 투자할 종자돈이라면 무조건 일반 주식 계좌가 아니라 연금 저축 계좌를 개설하여 그 안에서 ETF를 모아가셔야 합니다. 이것이 부자들의 가장 기초적인 절세 비밀입니다. 자, 이제 무기인 ETF도 완벽하고 세금을 방어할 방패인 연금 계좌까지 튼튼하게 갖췄습니다. 마지막으로 내 나이와 상황에 맞게이 무기들을 어떻게 배치해야 할지 그 전략을 세울 차례입니다. 똑같은 S&P 500 ETF라도 40대 가장 은퇴를 앞둔 60대가 투자하는 방식은 완전히 달라야 합니다. 평생 모은 소중한 자산을 절대 잃지 않고 꾸준히 불려 나가는 생애주기별 ETF 절대 불패 포트폴리오 지금 바로 대공개합니다. 투자의 세계에서 가장 어리석은 짓은 남의 식단을 그대로 따라하는 것입니다. 20대 청년은 돌을 씹어 먹어도 소화가 되지만 60대는 부드럽고 영양가 있는 음식을 드셔야 하는 것처럼 내 나이와 자산 상황에 맞게 ETF의 비율을 조절해야 합니다. 이것을 우리는 자산 배분이라고 부릅니다. 아주 심플하게 연령대별 가이드를 잡아드리겠습니다. 먼저 40대입니다. 자산 팽창기인 40대는 아직 은퇴까지 10년 이상의 충분한 시간이 있고 매월 꾸준한 월급이 들어오는 시기입니다. 이때는 자산의 파일을 최대한 키워야 합니다. 가장 추천하는 비율은 투자금의 70%를 미국의 거대한 성장에 올라타는 시장 배표 지수인 SMP 500 또는 나스닥 100ETF에 든든하게 박아두는 것입니다. 그리고 나머지 20%는 앞으로 쑥쑥 자라날 배당 성장형 ETF에 남은 10% 정도의 소액만 내가 공부한 유망한 테마형 ETF에 양념처럼 섞어 주는 전략입니다. 시간이 내 편이기 때문에 단기적인 하락장에도 굳건이 버티며 수량을 늘려갈 수 있는 시기입니다. 다음은 50대입니다. 은퇴 준비기인 50대는 슬슬 은퇴가 눈앞에 다가오고 자녀의 대학 등록금이나 결혼자금 등 목돈이 들어갈 일이 많은 시기입니다. 무리한 공격보다는 그동안 모아놓은 자산을 지키면서도 물가 상승률을 방어해야 합니다. 이때는 자산의 50%는 여전히 시장 지수 ETF로 물가 상승에 대비한 방어선을 치고 나머지 30%는 매월 따박따박 현금을 꽂아주는 고배당 ETF. 그리고 20%는 주식이 폭락할 때 내 계좌에 에어백 역할을 해 줄 안전한 채권형 ETF로 채우는 것을 추천합니다. 서서히 공격수인 주식을 줄이고 수비수인 채권과 배당을 늘려가는 시점입니다. 마지막으로 60대 이상입니다. 자산 보존기인 60대 은퇴자분들에게 가장 중요한 것은 대박이 아니라 생존입니다. 월급이 끊긴 상태에서 내가 가진 자산이 반토막나면 그것은 회복할 수 없는 치명상입니다. 따라서 전체 자산의 50% 이상을 배당형 ETF와 채권형 ETF에 넣어 마치 꾸박꾸박 월세가 나오는 상가를 가진 것처럼 안전한 현금 흐름을 만드셔야 합니다. 시장 지수 ETF는 내 돈의 가치가 인플레이션에 녹아내리는 것을 막기 위해 20% 정도만 유지하십시오. 그리고 당장 1 2년 안에 생활비로 써야 할 돈은 절대 투자하지 마시고 예금이나 현금으로 묶어 두는 것이 가장 안전합니다. 이렇게 비율을 정해 두고 1년에 한두 번만 스마트폰을 열어 보십시오. 주식이 많이 올라서 내 포트폴리오에서 주식 비중이 70%에서 80%로 뚱뚱해졌다면 많이 오른 주식 ETF를 조금 팔아서 쪼그라든 채권 ETF를 사서 다시 원래의 비율을 맞춰 주는 것입니다. 이것을 리밸런싱이라고 합니다.이 이 단순한 작업만 1년에 한 번씩 기계적으로 반복하셔도 시장에 폭락을 피하고 쌀 때 사서 빗살 때 파는 마법 같은 투자를 자동으로 하게 됩니다. 마지막으로 4060 시청자분들께 피를 토하는 심정으로 당부드립니다. 분산 투자를 한답시고이 유튜버가 좋다는 ETF, 저 뉴스가 좋다는 ETF를 중군난방으로 쇼핑하지 마십시오. S&P 보f 하나에는 이미 세계 최고의 기업 500개가 완벽하게 분산되어 있습니다. 내 바구니의 ETF가 4개 5개를 넘어가는 순간 관리는 불가능해지고 수수료만 많이 나가는 끔찍한 잡탕치계가 되어 버립니다. 소액일수록 접고 굵게가 답입니다. 한 달에 30만 원 이하로 적금 너트 투자하실 거라면 복잡하게 생각하지 마시고 딱 하나 연금 저축 계좌 안에서 국내에 상장된 S&P 500 ETF 하나만 죽어라 모아가십시오. 투자의 성공은 화려한 기교가 아니라이 지루한 과정을 누가 10년 동안 흔들림 없이 묵묵히 지속하느냐에 달려 있습니다. 자, 이제 오늘 우리가 나눈이 긴 여정의 핵심을 딱 세 줄로 요약해 드리겠습니다. 첫째, ETF는 적은 돈으로 세계 최고의 기업 전체를 한 번에 사는 완벽한 종합김밥이다. 둘째, 수수료가 비싼 펀드나 내 계좌를 녹이는 레버리지. 인버스는 절대 쳐다보지도 말고 순자산 규모가 크고 수수료가 싼 시장 지수 대표 ETF만 골라라. 셋째,이 완벽한 무기를 일반 계좌가 아닌 세금 영원의 기적을 만들어 주는 연금 저축 계좌에 담아서 10년 이상 수면제를 먹고 푹 묶혀두어라. 어떠십니까? 긴 시간 동안 여러분은 그 어떤 유료 강의보다 갑지고 여러분의 노후를 완벽하게 뒤바꿀 수 있는 가장 강력한 금융 지식의 뼈대를 완성하셨습니다. 하지만 아무리 좋은 지식도 행동하지 않으면 휴지 조각에 불과합니다. 내일 아침 날이 밝으면 주식 앱을 쓸켜서 딱 만 원, 2만 원만 이체해 보십시오. 그리고 제가 오늘 말씀드린 시장 지수 ETF를 딱 일주만 사보는 겁니다. 그 일주가 여러분의 팍팍한 노후를 구원해 줄 든든한 황금 동화줄의 시작이 될 것입니다. 오늘 내용이 평생 땀을려 돈을 모아오신 시청자 여러분의 가슴에 조금이나마 깊은 울림과 도움이 되셨다면 지금 바로 구독과 좋아요 그리고 함께 부자가 되고 싶은 소중한 가족들에게이 영상을 공유해 주십시오. 다음 영상에서는 오늘 배운 이론을 바탕으로 실제 스마트폰 화면을 띄워 놓고 연금 저축 계좌를 만들어서 ETF를 매수하는 첫걸음을 아주 천천히 따라하기만 하면 되도록 실전 가이드로 돌아오겠습니다. 지금까지 자본주의의 거친 파도 속에서 여러분의 소중한 계좌를 구출해 드릴 방구석 워버핏이었습니다. 긴 시간 끝까지 시청해 주셔서 진심으로 감사합니다.