안녕하세요. 저는 경제 스토리텔러 활동하고 있는 김창익 작가라고 합니다. 그 최근에 그 제3회 달러 스태블코인 관련된 책을 쓰고 또 독자분들하고 만나뵙고 있고요. 어 곧 제 그 트럼프 행정부의 그 금 재평가와 금 계급화 관련된 책 그 트럼프의 골드 쇼크라는 책을 출간을 앞두고 관련된 이야기들을 미리 좀 해 보려고 합니다. 반갑습니다. >> 이라크 전쟁 때까지만 해도 숨겨진 목적이었어요. 중동 전쟁이라는게 미국이 개입하는 중동 전쟁이라는게 부시행 정부 때까지만 해도 사람들이 그 전쟁의 목적을 잘 몰랐는데 이제 소흥인의 화폐 전쟁이라는 책이 나오고 이제 미국이란 국가가 달러 패권을 어떻게 유지해 나가는지에 대한 방법을 안 다음부터는 어 숨겨진 전쟁이라기보다는 이제 목표가 드러나 있는데 명시하지 않는다라는 거죠. 다른 명분을 제시하면서 사실상은 그 목표를 이루기 위해서 미국은 전쟁에 개입하는 겁니다. 이번에 이런 전쟁도 마찬가지 이러 전쟁과 마찬가지로 달러 패권을 소호하기 위한 화폐 전쟁이라고 생각하시면 크게 틀리지 않을 것 같아요. 일단 명분은 그 이란에 있는 그 핵 자원을 이제 무력화시키는 어 명분을 내걸고 트럼프 행정부가 어 전쟁에 이스라엘과 함께 개입을 했는데 일단이 전쟁이 무엇인 무엇이 목적인가를 알기 위해서 그 실제 목적을 말씀드리는 거죠.이 이란이이 전쟁에 미국에 대해서 어떻게 대응하고 있는지를 보면 미국이 트럼프행 정부가이 전쟁을 어떤 목적으로 하고 있는지에 대해서 간접적으로 알 수 있을 것 같아요. 지금이라는 무스타파 하면이라고 그 알리 하메이 이제 신정 체제였으니까 종교 지도자가 폭격으로 사망한 이후에 그의 아들인 무스타파 하마네이가 지금 혁명 수비을 이끌면서 어 미국에 대응을 하고 있는 상황인데요. 우스타파 하이가 제가 생각할 때는 지금 현재 미국에 대응하는 양태를 보면은 상당히 영리하고 주도 면밀한 인물이라고 생각됩니다. 왜 그러냐면은 현재 무스타파면이가 미국에 대응하는 방법은 크게 두 가지가 있습니다. 그 첫 번째가 일단 호르무 제업을 봉쇄하고 이란과 이라크 그니까 시아파 이슬람 국가의 석유에 한해서 그리고 달러 이외의 결제 화폐를 사용하는 수입 국가의 유조선에 한해서 호르무제업의 통행을 허용해 주고 있거든요. 이거는 반대로 얘기하면 미국의 입장에서는 달러 결제 화폐를 쓰는 유조선은 통과가 되지 않고 있다. 그리고 사우디아라비아와 같은 미국의 석유 페트로 달러 동맹국 순위파 그 석유 수출 국가들의 석유의 항행의 안전을 이제 위협하고 있다라는게 첫 번째입니다. 그렇다면 이거는 간단히 얘기하면은 미국의 달러 패권을 가장 강력하게 지탱해 주고 있는 페트로 달러 체제를 정면으로 겨냥하고 있는 거예요. 무스타 바네이 정부가. 두 번째는 호르무제업을 통과하는 어 미국 빅테크들의 디지털 전산망을 파괴하겠다고 지금 미국을 위협하고 있는 상황입니다. 그러니까 지금 어 미국은 강력한 해군역으로 지금 이란을 압박하고 있는데 어 이란도 핵무기를 가지고 있는 것으로 추정되긴 하지만 미국의 그 해군역에 비하면 상당히 열쇠인데이 열쇠를 이란이 극복하는 방법은 일단은 홈그라운드에서 싸우고 있다라는 장점 그리고 그 홈그라운드가 상당히 지리적으로 험악하다는 뭐 협곡이나 이제 여러 산세 산들이 많은 국가여서 미국이 어떤 지정학적인 그 요새를 뚫고 들어가려면 면 상당히 구체적이고 세밀한 타격을 해야 되는데 사실은 그거는 쉽지 않죠. 그니까 베트남 전쟁 때도 구지 터널에서 배트공들에게 미국이 고전했던 것처럼 이번에도 지상군을 투입하지 않으면 상당히 고전할 수밖에 없는 상황으로 이제 만들면서 이제 장기전으로 끌고 가고 있는 거. 트럼프 행정부는 지금 11월 달의 중간 선거를 위해서는이 전쟁을 어떻게든 4월 안에는 끝내야 되는 어떤 타임테이블을 가지고 있는데 그 계산을 정면으로 지금 어 타격하고 있는 거고요. 그리고 그 이번 전쟁에서 지난 그 이라크 전쟁이나 다른 중동 국가들의 전쟁과 가장 크게 다른 점 한 가지는 페트로 달러를 견쟁하고 있다라는 건 공통점인데 빅테크들의 디지털 망을 지금 파괴하겠다고 협박하고 있는이 사실이 그 트럼프 행정부가 지금 하려고 하는 경제 정책을 정면으로 지금 겨냥하고 있다는 점에서 상당히 우스타 화면의 정부가 그 지정학적인 어떤 지식과 어떤 분석력 그리고 미국이 트러 행정부가 지금 무엇을 하려고 하는지에 대한 어 정확 정확한 그 이해를 하고 있다고 생각해요. 그게 무슨 얘기냐면 지금 트럼프행 정부는 유럽의 자동차를 사지 않겠다. 중국의 팬티와 젓가락을 사지 않겠다. 대신에 미국의 디지털 빅테크 그니까 빅테크들의 플랫폼 서비스를 팔겠다라는 거예요. 그러니까 상품 무역에 있어서는 보호 무역을 하겠다. 반대로 어 디지털 서비스 무역에 있어서는 자유 무역을 하겠다. 이건 무슨 얘기냐면 상품 무역은 미국이 굉장히 열악한 상태입니다. 미국은 제조업이 붕괴된 상황에서 어떤 것도 지금 자체 생산력으로 만들어 낼 수 없는 국가입니다. 모든 생산 공장은 중국과 그다음에 고급 생산은 유럽 그리고 한국, 일본 같은 대로 반도체 같은 거는 한국대만 일본 어 갑싼 생필품은 중국으로 공장이 다 이전되 있는 상황이기 때문에 일단 상품 자유무역에서는 막대한 1조 5,억 1조 2천억 달러 정도 제가 알기로 지금 정확한 숫자는 기억이 안 나는데 1년에 1조 달러 이상의 무역 적자를 봅니다. 그러니까 트럼프 행정부는 무너진 중산층들의 일자리를 되살리기 위해서 관세 전쟁을 하고 보호 무역을 하는 겁니다. 그러면 중국과 유럽과 한국 대만 일본으로 이전됐던 제주업 공장들을 다시 미국 안에 짓거나 미국과 가까운 멕시코나 이제 그 인근 남아메리카 같은 이제 가까운 곳에 지어서 이제 미국의 제조업을 살리겠다는 건데 이거를 이제 미국으로 공장을 되돌린다는 의미에서 리셔링이라고도 하고 주변 국가들 가까운 국가들에 있는 공장을 짓는다고 해서 이제 네이버 쇼링 또는 프렌드 쇼링이라고도 합니다. 그렇다면은 숨겨져 있는 그 트럼프의 전략은 이제 상품 무역에 있어서는 보호역을 하는데 테슬라 같은 팔란티어 같은 구글 같은 아마존 뭐가 있죠? 애플 같은이 빅테크 서비스들의 국경을 넘나 그 국경을 쉽게 넘나드는 그러니까 관세 그니까 관세청을 그러니까 한구를 통과해서 어 넘나드는 상품이 아니라 그냥 디지털 전산망을 통해서 국경을 쉽게 넘나드는 누구도 쉽게 발견할 수 없는 그렇기 때문에 관세를 먹길 수 없는이 디지털 서비스는 자유 무역을 하겠다는 거거든요. 네. 그래서 1조 2천억 달러의 무역 적자를 줄이면서 3,억 달러 정도의 디지털 플랫폼 서비스의 수출로 이걸 극곡해 보겠다라고 하는 생각을 가지고 있어요. 이게 제 그 기존 50년 닉슨 쇼크 이후에 기존 50년간 세계 경제를 지탱했던 바쳤던 글로벌라이제이션 세계화라는이 틀을 완전히 깨는데 트럼프는 어 상품에 대해서 관세 전쟁을 하겠다라는 거는 명시하고 있지만 서비스에 대해서 자유를 하겠다는 건 명시하지 않고 있죠. 하지만 트럼프가 원하는 실제로 원하는 것은 그것입니다. 그래서 우리나라와 작년에 관세 전쟁을 시작할 때도 관세 전쟁을 할 때 미국 트럼프 행정부가 항상 상대 국가의 가이드라인을 제시하는 레터를 보내는데 그 레터의 첫 머리가 구글 등 빅테크 서비스에 대해서 비관세 장벽을 해체해라. 그러니까 우리나라와 같은 경우에는 디지털 시장법인가 관련된 법들이 있거든요. 그래서 이게 이제 그 한국의 서버를 두지 않아도 국내에서 서비스에서 돈을 버는 구글 같은 서비스에 대해서 이제 세금을 먹길 수 있는 근거에 근거가 되는 법률인데이 법률을 재정 지금 재정하고 있습니다. 근데이 법률에 제정을 하지 말라고 강력하게 압박하는 상황이었습니다. 근데 이런 것들은 이제 물 밑에서 이제 숨겨져 있기 때문에 트럼프 행정부가 단순하게 그냥 관세를 때리고 제조업 수익을 줄이겠다라고만 알고 있죠. 근데 무스타 하메이 정부는 지금 어이 트럼프의 디지털 플랫폼 수출 전략을 정면으로 견영하면서이 호르무제업을 통과해서 유럽으로 이어지는이 전산방을 파괴하겠다라고 하는 거예요.이 전산방에는 스위프트망이라고 하는 금융망 달러망도 포함되 있다고 저는 생각합니다. 그렇다면 결국은 페트로 달러 시스템의 근간인 디지털 달러망 그리고 빅테크들의 디지털 서비스 망을 파괴하고 그리고 석유를 달러로 사는 시스템을 파괴하겠다라고 정면 견냥하고 있다라는 거죠.이 이 얘기는 무슨 얘기냐면 트럼프가 이란을 침공한 전쟁의 목적이 페트럴 시스템을 수호하고 그리고 호르무제협에서 그 미국의 디지털 전산방을 지키겠다라는 의미였던 것입니다. 그래서 그 또 한 가지 이번 전쟁에서 어 한 가지 주목할 만한 점이 있는데요. 이번 전쟁 이후에 대략 두 달 정도 지금 시간이 흘렀는데이 두 달 정도 시간이 흐른 다음에 이번이란 전쟁으로 인해서 경제가 가장 많이 타격을 입은 국가들을 한번 리스트를 리스트업해 보면 트럼프의 이번 전쟁의 목적을 간접적으로 또 알 수 있습니다. 지금 4월지 오늘이 4월 6일 현재이 시점에서 지금 해당 국가의 시가 총액이 가장 많이 무너져 내린 국가네 가지를 한번 개승을 해 보면 어 독일 프랑스 한국 일본입니다. 독일 프랑스 한국 일본은 유가가 상승할 경우에 어 석유를 100% 수입하는 선진국 제조업 선진국들이죠. 주로 뭐 프랑스를 뭐 제조업 국가라고 할 순 없지만 특히 독일이나 한국, 일본은 전통적인 제조업 선진국인데이 국가들은 어 석유 가격이 올라가면 어 경제가 징격탄을 받게 됩니다. 그 실제로 지금 전쟁 이후 발전 전쟁 발발 이런 전쟁 발발 이후 두 달려 기간 동안에 시가 총액이 10% 이상 내려앉은 국가들입니다. 그렇다면 전부 지금 미국의 동맹국인데 왜 이들의 시가 총액이 이렇게 주저 앉았을까라는 겁니다. 독일하고 프랑스는 사실은 페트러 달러 시스템에 있어서는 미국의 가장 강력한 잠재적인 적입니다. 유로아라는 그 제2의 기축 통화 달러를 제외하면 현재까지는 가장 강력한 기축통화 후보인 유로를 지금 운영하고 있는 중심축이 되는 국가거든요. 이들 국가들은 불만이죠. 어 자기네들이 가장 각 지정학적으로 가장 가까운 곳에서 석유를 수입하는데 그 석유를 수입하는데 지불해야 될 돈이 유로화가 아니라 달러이니까 그리고 2차 대전 이전까지만 해도 사실은 전 세계의 화폐 패권을 쥐락필라했던 영국의 파운더 스털링 그리고 그 이전에 스페인과 네덜란드의 이제 폐소 같은 돈들이 있었고 2차대전 이후에도 어 마셜 플랜으로 독일의 자동차 등 제주업이 융성하면서 사실은 마르코와 와가 달러를 상당히 위협하는 순간이 있었습니다. 그리고 1999년에 이제 실제로 유로화가 출범하고 3년 만에 2002년에 이제 석유 결제를 우회적인 방법으로 유로화로 하자는 합의가 이라크와 유럽 유로간에 있었고 그래서 제 이라크 전쟁을 통해서 그 유로 석유의 유로 결제 그니까 유로 페트로 유로 시스템을 시도했던 유럽을 망가뜨렸고요. 어,이란 전쟁이 발발하기 전에도 프랑스와 독일은 인스텍스라는 그 자체 결제을 통해서 이란으로부터 석유 수입을 유로화로 우회적으로 결제하는 시스템을 구축하려고 했던 상황입니다. 이게 무슨 얘기냐면 직접적으로 어 유로화로 석유를 결제하는 것이 아니고 그 유로권 내에 이란이 어 은행 계좌를 만들고 그 은행 괴좌에 유로권 국가들이 석유를 수입할 경우에는 거기에 석유 수 어 수입 대금을 예치를 해 둡니다. 그렇다면 그게 이제 일종의 쿠폰 같은 기능을 하면서 이란이 유로권으로부터 상품을 수입할 때는 그 어 유로권 은행에 있는 그 예치금을 상쇄 합감하는 방법으로 실제로 유로아를 이란으로 쏴 주는 어 이런 형태는 아니었지만 상당히 지능적인 방법으로 유로화로 이란의 석유를 결제하는 시스템을 어 구축해 나가고 있던 상황입니다. 이걸 이제 인스텍스라고 하고요. 중국도 마찬가지였습니다. 중국은 호시탐탄 그 그 석유를 어 위안화로 결제하는 시스템을 구축하려고 했던 하고 있는 현재도 하고 있는 나라입니다. 왜 그러냐면 하루에 1,500만 배럴의 석유를 수입하는데 1,00만 배럴에 막대한이 석유의 결제를 현재도 중국 중국도 마찬가지로 달러로 해야 되는 불만이 있습니다. 성금과 환전 수료가 있고 그리고 달러 결제망을 미국이 지정학적인 어떤 패권을 위해서 이용했을 때 이제 상당히 위협적인 어떤 모기가 될 수 있기 때문에 중국은 특히나 유로에 비해서 훨씬 더 강력하게 위안화 결제 시스템을 구축하려고 했고이 시스템을 이제 금을 기반으로 하는 위안화 국제와 시스템을 구축해 나가는 과정에서 이란의 석유를 또는이라 그 전에는 이라크의 석유를 위한화로 결제하는 시스템을 이제 구축하고 있는 상황이었습니다. 그 중국도 마찬가지로 유로권처럼 그 골륜은행 그 중국 원어로 하면은 쿨륜 은행이라고 하는 중국 내 은행에 이란의 석유 결제 대금을 예치해 놓고 이란이 인프라를 건설하거나 또는 중국의 그 공산품들을 사드릴 때 그 계좌에서 삭감하는 방식으로 사실상 위연화 결제 시스템을 가동하고 있었습니다. 이런 결제 시스템이 어느 정도 유의미한 수준으로 x가 늘어나고 있는 그 타이밍에 지금 현재 트럼프 행정부가 이란을 공격했던 것이거든요. 그렇다면 명시적으로는 지금 이란의 저기를 트럼프행 정부는 핵무기를 무력화하는 어떤 평화의 어떤 명분을 내세고 있지만 실제 이번 전쟁은 이라크 전쟁 때와 마찬가지로 또는 과거의 모든 중동 전쟁과 마찬가지로 달러 페트로 달러 시스템을 지키는 화폐 전쟁이라고 규정하는게 훨씬 더 논리적으로 합당하다고 생각합니다. 중동의 긴장이 길어질수록 미국한테 좋은 거는 독일과 프랑스, 한국, 일본의 경제가 또는 지속적으로 망가진다는 거예요. 그러면 만약에 이번 전쟁이 어떤 달러 패권 그를 위협하는 유로화나 위안화 그리고 지금 사실 일본도 그렇다면 한국과 일본은 거기에 파편을 맞은 건가라고 생각할 수도 있는데 사실 일본 같은 경우에는 캐리 트레이드의 청산 과정에서 미국 시장에 투입됐던 글로벌 그 자금이 일본으로 다시 활용하는 어떤 이런 움직임들을 최근에 굉장히 선명하게 보이고 있었다. 그렇다면은 미국이 이번 전쟁을 유가를 끌어 올려서 5일 달러로 모은 다음에 다시 미국의 자산 시장으로 환료시키려는이 달러 패권 시스템의 어떤 회복 어 유지 이런 목적에 부합한다고 보면 일본의 그 증시가 망가지고 또 일본에서 달러 자금이 빠져나고 있는이 현상도 사실은 부합하죠. 그리고 한국도 마찬가지입니다. 한국도 최근에 증시가 아 크게 상승하면서 코스피가 2,000에서 거의 6천까지 올랐으니까 코스피가 세배 상승하면서 글로벌 달러 자금이 한국 시장으로 상당히 많이 들어왔었는데 과거에는이 달러 그러니깐 아시아 국가들의 흘러 들어왔던 달러를 미국이 다시 자국의 자산 시장으로 빼내는이 방법은 사실은 금리 인상이었거든요. 미국 그 연준이 금리를 인상하게 되면 저금리 미국이 저금리였기 때문에 각국으로 흩어져 갔던 달러가 미국 시장으로 다시 집중하게 되는 현상을 보입니다. 이게 이제 가장 대표적인게 IMF 외관위기였거든요. 말레이시아부터 이제 홍콩, 한국, 대만, 일본까지 다 그 자산 시장이 버블을 형성하고 있었던 이유는 미국이 저금리로 풀었던 달러가 한국 시장에 또 이제 왜냐면 아시아 국가들은 미국이 저금리를 유지하게 되면 변동환율제이기 때문에 수출을 위해서는 자국의 합폐 가치를 훨씬 더 낮춰야 된다. 그렇기 때문에 미국의 저금리 정책을 따라갈 수밖에 없습니다. 그래서 한국, 일본, 대마, 홍콩, 말레이시아, 인도네시아 같은 국가들이 미국이 저금리일 때 훨씬 더 금리를 낮춰서 자산버블이 막 형성되고 있었죠. 그러니까 부동산 가격이 막 올라가니까 해외 해체 펀드나 이제 이런 투기성 자금이 이제이 아시아 국가에 막 흘러 들어왔다가 미국이이 글로벌 유동 자금을 다시 자국으로 환시킬 때 이제 급격하게 금리를 올리게 되는데 금리를 이제 빅스텝으로 올리면 갑자기 이제 달러 자금들이 금리가 높은 미국 시장으로 옮기기 위해서이 아시아 국가에서 돈을 다 급격히 빼는 현상이 발생하는데이 현상 때문에 발생했던음 것이 바로 IMF 외원이기 거죠. 그렇기 때문에 이제 자산버이 다 꺼지게 되고 모든 국가의 이제 한국도 마찬가지로 이제 한보 사태나 이제 기업들이 단기 외체를 빌려서 부동산에 투자했는데 어떤 R&D에 쓰는게 아니라 부동산에 투자했는데이 부동산 그 시장이 급격하게 이제 꺼지게 되면서 달러 이동성이 매말게 되고 그래서 이제 달러는 미국으로 다시 환료되고이 국가들은 먹 이제 다시 디폴트 그니까 파산 상황을 모면하기 위해서 IMF한테 이제 구제 금리을 구걸할 수밖에 밖에 없는 상황. 그러니까 달러 시스템이 훨씬 더 공고해지는 거죠.이 이 모든 국가들이 미국의 연준 앞에 가서 무릎을 꿇고 달러를 좀 빌려 달라고 애걸할 수밖에 없는 상황을 만드는데 지금은 그 미국이 금리를 올릴 수가 없는 상황이니까 대신에 육가를 올리는 거예요. 중동의 지역적인 불안감으로 기름값이 상승하게 되면 달러는 일단 석유 시장에 몰립니다. 그러면 한국, 일본이 기존에 그 샀던 석유를 사기 위해서 달러가 두 배로 필요하게 되니까 어떻게 했든 달러를 구해야 되고 그러면 이제 달러와 미국 국채는 강세를 띄게 되고 우리가 갖 갖고 있는 이제 좋은 자산들 부동산, 채권, 집 그리고 장농에 꼭꼭 숨겨 놨던 금 이런 좋은 자산들 바로 달러로 바꿀 수 있는 자산들을 내다 팔아야 되거든요. 지금 이런 상황이 벌어지고 있는 거죠. 그래서이 상황이 길어지면은 일단은 그 독일, 프랑스, 한국, 일본이 힘들다. 중국도 미국이 견행하고 있는데 중국은 지금이 이번 전쟁 대상이 이란이기 때문에 그리고 트럼프 행정부가 유가가 너무 올라가면 이제 미국 내에서도 휘발력 가격이 올라가서 이번 중간 선거를 앞두고 상당히 불리한 상황이 되기 때문에 이란의 석유와 러시아의 석유를 중국으로 수출하는 걸 지금 허용해 주고 있다. 그래서 중국은 어떤 이유인지 모르겠는데 트럼프가 이번 전쟁에 참교육 대상에서 지금 제외시킨 결과적으로 제외시킨 상황이다라는 거죠. 그러면 결국은 동맹국들과의 싸움이에요. 미국과 동맹국들 간의 지금 전쟁을 버리고 있는 거거든요. 독일, 프랑스, 한국, 일본과 사실은 지금 미국은 전쟁을 버리고 있는 거예요. 그러면은 이번 동맹국들한테 트럼프가 어떤 메시지를 전달하려고 하는 거냐? 너들이 달러 시스템에서 벗어나는 것이 얼마나 위험한지를 경고하는 거고 그 대가로 지금이 동맹국들이 다시 달러 시스템 안으로 몰려들고 있기 때문에 트럼프행 정보는 목적을 달성했다고 보죠. 근데 이게 만약에 예상회로 길어질 경우에는 미국 내에서 인플레이션 문제가 발생할 수 있기 때문에 트럼프 행정 정부는 그거는 원하지 않을 거예요. 그리고 이게 길어져서 인제는 지상군을 투입하게 되면 공화당의 그 정체성인 마가 그러니까 고립주의 미국의 고립주의하고 안 맞습니다. 그렇게 되면 이제 그 선거를 앞두고 미국의 지시지층들이 이탈할 우려가 있어서 트럼프는 고균값 그 동맹국들이 페트로달러 시스템에서 페트로 달러 시스템 아래에서 다시 집결하게 되는이 상황을 달성하고음 미국의 인플레이션 문제가 발생하지 않는 그 중간의 어떤 균형값에서 이번 전쟁을 어 멈출 것이라고 생각합니다. 가장 대표적인 국가가 중국인데 중국은 2022년 그 리아 사우디아라비아 수도인 리아드에서 빈살만 왕세자와 시진핑 중국 국가 주석 간의 석유의 위안화 결제에 대해서 사실상 합의를 한 것으로 지금 간주하는게 맞다고 생각합니다. 그러니까 중국은 지금 그걸 어떻게 하려고 하는 거냐면 사실은 그 위안나 그 페트로 위안을 지금 체제를 구축하려고 하는 건데 페트로 달러에 맞서서 페트로 위안 시스템을 구축하려고 하는 건데 위안이라는 건 아직 그 달러의 버금과는 국제 결제 시스템으로서의 화폐는 아니기 때문에 사우디아라비아가 석유를 팔아서 벌어들인 위안화를 가지고 수익을 창출할 수 있는 방법이 마땅치 않아요. 그게 이제 가장 큰 문제였습니다. 그래서 사디아라비아는 중국에 항상 그 위안화로 결제할 수 있는 어떤 그 수익 상품을 만들어 달라는게 이제 요거 사항였거든요. 그래서 어 2019년 바젤 3 협약으로 금 중앙은행의 금 준비금이 달러 채권과 국채와 같은 1등급으로 승격된 이후에 중국도 어 인민은행 산하 기구들을 통해서 어마어마하게 국제 금거래소에서 금을 사드인 상황이고이 금보유고를 이제 위안하의 위안화 결제 시스템의 어떤 물리적인 신용을 뒷받침해 주는 어떤 기반 상품으로 지금 저장을 해두고 석유를 사실상 상 중국이 가지고 있는 금으로 결제하는 그 골드 위안 시스템을 지금 구축해 놓고 있는 상황입니다. 그래서 이거는 이제 상하이의 석교 선물 거래와 상하이의 금 현물 거래소 이거를 연계해서 사우디아라비아가 어 석유 결제한 위하다 결제 대금을 곧바로 상하이 금거래소에서 금으로 교환해 주는음 교환 시스템을 구축해 놓고 있는 상황이고 두 번째는 아까 이제 말씀을 드린 대로 그 중국 내에 있는 콜리 은행을 통해서 중동의 석유 수출국들이 석유를 수출하게 되면 그 수출 대금을 예치해 놓고 중국이 인프라와 상품을 수출할 할 때 삭감하는 방법으로 사실상 위하나로 이제 결제하는 시스템을 구축해 놓고 있던 상황이었습니다. 이게 지금 페트롤 달러 체제를 위협하는 가장 강력한 이제 적이라고 할 수 있고 아이러니하지만 그 프랑스라는 국가는 미국의 가장 어 유력한 동맹국이면서 가장 강력한 라이벌입니다. 프랑스를 라이벌이라고 하기에는 뭐 현재 기준에서는 조금 부족한 측면이 있는데 프랑스는 자국을 그렇게 생각하고 있는 거 같아요. 왜 그랬냐면 첫 번째 프랑스는 그 닉슨 쇼크 당시에 그 닉슨 쇼크라는 거는 이제 페트로 달러 시스템이 구축되는 신호탄이었거든요. 그러니까 금의 태환을 벗어난 달러의 신뢰를 뒷받침하기 위한 방편으로 닉슨 행정부가 당시에 국무장관이었던 키신저와 재무장관이었던 그 윌리엄데 그 사람이 이름 기억은 나 안는데 그 재무장관과 공무장관 천재 공무장관의 어떤 아이디어로 파이살 그 사우디아라비아 구간과 미약을 맺고 안보 그 사우디아라비아의 안보를 미국이 지켜주는 대신에 사우디아라비아의 그 막대한 석유를 달러로만 결제하는 하는 시스템을 구축한게 이제 71년 닉슨 쇼크와 74년 페트로 달러 미리었습니다. 그 당시에 가장 강력하게이 시스템을 반대했던게 프랑스였어요. 그 프랑스는 그 페트럴스 달러 시스템이 구축됐던 1970년대 중반에 어 유로아랍 대화라는 대화 시스템 창구를 만들어 놓고이 말은 대화 시스템인데 사실은 결제 시스템이었거든요. 유로권이 자국의 화폐로 어 중동산 석유를 어 결제하는이 시스템에 대해서 지속적으로음 그 시스템을 만들어 왔습니다. 근데이 시스템이 결정적으로 유로의 어떤이 시도가 붕괴될 수밖에 없었던 거는 영국의 이탈이었어요. 영국은 산유국이도 산 영국과 독일에 영국은 산유국이기도 했기 때문에 페트로탈 시스템에 편입되는 거를 원했고 모든 금이 2차대전 이후에 미국으로 건너간 상황에서 미국의 어떤 종속된 상황이었고 독일은 2차대전 이후에 어떤 전도함으로서 미국의 원조 없이는 이제 먹고 살기 힘들었던 국가기 때문에 영국과 독일이 프랑스의 어떤 전략에서 이탈하게 되면서 사실은 프랑스의 전략이 무력화되고 미국이 명실 상부한 달러 결제망을 이제 구축해 왔던 상황이었거든요. 그 이후에도 계속 프랑스는 미국 주도의 어떤 그 달러 결제망이 왜 미국이 아무런 근거가 없이 그냥 저렇게 막대한 주조 이익을 누리는 특권을 독점하는가에 대해서 지속적으로 어 반대 의견을 보여왔던 국가고 이번에 제가 말씀드렸던 인스텍스라고 하는 그 시아파 석유 산유국들과 그 유로 간의 어떤 결제 시스템 우회적인 결제 시스템을 구축에 앞장섰던 국가도 프랑스였습니다. 그래서 유로 국가와 그리고 중국 베네주엘라이란 같은 국가들이 석유를 지속적으로 달러 이외 화폐로 지금 결제하려고 했던 것을 물밑에서 지속적으로 지금 작업을 하고 있었다라는 거고 지금 트럼프 행정 정부는 이런 시도를 이제 무력화시켜서 페트로 달러 시스템을 이제 지키려고 하는 상황이었다는 거죠. 망하는 겁니다. 그 미국은 부채로 부채를 막는 돌려막기 하는 나라거든요. 근데 미국의 국채를 우리가 사야 되는 단 한 가지 이유는 석유를 사기 위해서. 왜냐면은 석유를 달러로만 결제할 수 있거든요. 지금 원화를 가지고는 석유를 살 수 없어요. 유로화를 가지고도 석유를 살 수 없어요. 스테블 코인으로도 석유 살 수 없어요. 금을 가지고도 석유 살 수 없어요. 왜냐면 우리가 사우디아라비아에 가서 달러 이외에 다른 화폐로 만약에 몰래 결제했다 그러면 미국이 폭격합니다. 사우디아라비아를 미사일로 페트로 달라 시스템을 지키기 위해서. 그러니까 지금 빈살만 왕세자는 지금 미국이 예전처럼 석유를 많이 사 주지 않아요. 그리고 예전처럼 안보산도 돼 주지 않아요. 네. 그래서 어 그렇다고 우리가 왜 달러만 받고 지금 석유를 팔아야 되지라는 이제 궁금증을 가지고 있는 국가인데 왜냐면은 빈살만은 그 한 번도 미국의 전쟁을 치어본 적이 없기 때문에 미국은 무슨지 모르죠. 근데 그 위에 살만 아버지인 살만과 그 위에 이제 사우디아라비아의 할아버지 아버지는 미국이 무서운 줄 알아요. 왜냐 미국 말을 안 들으면 그냥 미세 갖다 쏴 버리는 거예요. 그럼 죽습니다. 우리나라도 마찬가지고 우리나라 직접 미사을 쏘진 않겠지만 어떤 방식으로든지간에 그 한국의 경제를 망가뜨릴 거예요. 미국이. 왜냐면 미국의 입장에서는 전 세계가 지금 달러를 결제하기 위해서 달러를 사기 때문에 무역 적자국인 미국의 달러가 지속적으로 타국의 화폐에 비해서 강세를 뛰고 있는 거예요. 그러니까 그 미국이라는 국가의 달러라는 화폐가 이제 국제 결제 화폐로 쓰이는 가장 강력한 이유는 이제 달러가 가지고 있는 크레딧이라는 신뢰도 그리고 타국 화폐에 대한 그 환율에 있어서의 상대적인 가치인 밸류라는게 있어요. 근데 지금 미국은 달러를 지속적으로 많이 찍어내면서이 크레딧은 떨어지고 다른 화른 원화 같은 우리나라도 지금 원화를 어마어마하게 찍어내거든요. 그러니까 미국이 그렇게 달러를 많이 찍어내서 크레딧이 신뢰도가 떨어지고 있음에도 불구하고 원화를 더 많이 찍어내기 때문에 N화를 더 많이 찍어내기 때문에 위하를 더 많이 찍어낼 수밖에 없기 때문에 달러가 그들의 화폐에 위해서 상대적으로 강세를 띄는 거예요.데 그이 달러 강세가 강 달러가 강세를 띄기 때문에 미국은 무역 적자를 보는 거거든요. 미국은 무역 적자를 보 보기 때문에 전 세계가 달러를 벌어들이는 거예요. 전 세계가 달러를 벌어들이기 때문에 벌어드인 달러로 석유를 살 수 있는 거예요. 그러니까 미국이 달러를 계속 찍어낼 수 있는 시스템을 유지하는 이유는 달러가 순례도는 떨어졌는데 밸류는 높아진다. 그래서 타국의 협회들이 상대적으로 가치가 떨어진다. 그러니까 한국의 환율이 1,00원으로 올라왔기 때문에 달러 환율이 올라가기 때문에 우리나라는 지속적으로 미국에 수출할 수 있는 거죠. 그러니까 미국은 계속 무역 적자를 보는 거예요. 근데이 시스템이 붕괴된다. 만약에 에너지를 석유로 결제하지 않고 위안나 뭐 유로화나 엔화나 아니면 우리나라 같은 경우에 원화로 아니면 나중에 가서 이제 어떤 스테블코인 원어 스테블 코인 같은 다른 화폐로 결제할 수 있다. 그러면 달러 시스템은 붕괴해요. 왜냐면 미국의 국채를 더 이상 우리가 살 이유가 없거든요. 우리가 미국의 국채 달러를 사드린 이유는 석유를 사기 위해서니까. 어 그렇다면 미국은 지금 현재 40조 달러를 갚을 수 있는 방법이 없어요. 40조 달러는 국채를 부채를 그렇다. 미국은 재정 재정이 이제 망가지고 망하는 거죠. 그니까 미국은 연간 지금 저기 3조 달러 정도의 재정 적자를 보는데이 재정 적자를 봄에도 불구하고 미국 행정부가 지속적으로 지금 유지되는 이유는 3조달러 이상의 국채를 전 세계 어딘가에서선 사 주기 때문이거든요. 근데 전 세계 어딘가에서이 3조 달러의 국채를 더 이상 사 주지 않는다라고 하면 미국의 행정부는 재정적자로 파산하게 되고 디폴트 선언하게 되고 망하는 거예요. 그럼 이제 미국의 어떤 패권은 더 이상 유죄가 되지 않죠. 그러니까 미국한테 지금 페트러 달러 시스템을 누군가 위협한다. 그리고 달러 패권을 누군가 위협한다.이 얘기는 반드시 제거해야 되는 적이란 뜻이에요. 그러니까 어 그냥 환율이 조금 변동하고 뭐 달러 패트로타 석유를 뭐 달러 이외에 다른 화폐로 결제하고 이게 뭐 그렇게 대수야라고 생각하시는 분들은 현재 지금 글로벌 경제를 글로벌 경제의 가장 중요한 틀을 전혀 이해하지 못하시는 겁니다. 과거에 많이 있었죠. 그러니까 중동에서 벌어진 전쟁은 전부 페트러 달러 시스템을 유지하기 위한 미국의 화폐 전쟁이라고 보시면 됩니다. 그니까 일단 근에는 2003년에 있었던 이라크 전쟁이 가장 대표적이죠. 저 이라크 전쟁의 발발 시점은 2003년 3월 20일입니다. 그 1999년에 출범한 유로화가 2002년부터 그 달러 인덱스를 뚫고 훨씬 신뢰도가 높아지기 시작했습니다. 그러니까 유로화 국가들은 당연히 신뢰도가 높고 가치가 센 비싼 유로화를 들고 있으니까 그 들고 있는 자국의 협회로 어 석유를 결제하고 싶죠. 이라크 후세인이이 유럽권의 어떤 이런 움직임에 동참했어요. 네. 미국 부시행 정부에 대한 반감으로 후세인이 유로화로 석유를 결제하기 시작했습니다. 그때 이제 대량 살상 모기를 파괴하겠다라는 명분으로 불시행 정부가 3월 20일 날 이제 이라크를 폭격했고 그로부터 한 1년 정도 전쟁을 끌다가 이제 승리 후세인을 이제 어떤 땅굴에서 잡아서 이제 사용에 처하고 승리를 선언했습니다. 근데 대량살기는 없었거든요. 그 전쟁 이제 명시적인 전쟁의 명분과 실질적인 전쟁의 명분을 전쟁의 어떤 이유를 한번 논리적으로 한번 따져 볼게요. 일단 부시행 정부는 이라크 전쟁 발의 이유를 대량 살상목의 WMD를 파괴하기 위한 전쟁이라고 선언하고 시작했거든요. 근데 전쟁 발발 직후에 대량 살상 무기가 있을 것이라고 추측된 그 어떤 경락고 창고문을 활짝 열고 CNN 카메라가 딱 비춰졌는데 경락고는 텅텅 비어 있었거든요. 첫 번째 그러면 WMD 대량 설상 무기를 업하게 하기 위한 전쟁의 명분은 없었다. 거짓이었다. 그럼에들 불구하고 그 부시행 정부는 전쟁을 지속했다. 그렇다면 대량살목이 파괴를 위한 전쟁이라는 명분은 거짓말이다.이 전쟁의 명분이 거짓말이라는게 세상 만찬하나에 드러난 다음에 지정학적인 전문가들이 저마다 어 자기 지식을 근거로 이번 전쟁은 석유 전쟁이다. 이학 전쟁은 분석을 했습니다. 그러면 그 전쟁이 이라크 전쟁이 석유 전쟁이었다고 하면 전쟁이 끝난 다음에 미국이 이라크의 석유를 장악했어야 됩니다. 근데 이라크 전쟁이 끝난 2004년 이후에 이라크 정부의 주도로 이제 명 그니까 겉으로는 이라크 정부의 주도였지만 사실상 미국이 주도했던 거죠. 미국 부시 정부와 이국 부시 정부의 주도로 이라크의 정부가 실행을 하게 된 이라크 석유 자원의 입찰 그러니까 경매에서 낙찰받은 이라크 석유 그 유전을 낙찰받은 국가 대표적으로네 가지네 개국을 꼽자면 독일 프랑스 중국 노르웨이입니다. 미국의 석유기업 같은 그 헬리버튼이나 엑스모빌은 이학회 석유를 장악하지 않았어요. 그렇다면 이학회 석유를 장악하기 위한 목적의 전쟁은 아니었던 거죠. 그럼 석유 전쟁도 아닙니다. 네. 진정학적인 분석가들이 얘기했던 석유 전쟁도 아니다. 그렇다면 이라크 전쟁 이후에 미국이 얻은 가장 큰 시릭은 무엇인가? 달러 인덱스가 회복된 거예요. 유로 인덱스가 곤두박질를 치고 어 석유 가격이 높아지면서 당시 당시에도 독일 프랑스의 경제가 2% 성장률을 유지하다가 2003년 이후부터 2008년까지 대략 한 5년간 1학 전쟁 종전 이후의 5년간 0% 성장을 했어요. 그러면 물가 상승률 1, 2%를 따지면 사실상 마이너스 성장을 한 건데 이런 성숙한 선진국이 0% 성장을 한다는 거는 사실상 경제가 망가진다는 얘기고 실제로 독일어 프랑스의 경제가 망가지면서 유로권 경제가 전체가 다 망가졌고 그 여파로 2009년 전으로 피그스라고 하는 독 어 포르투 아일랜드 그리스페인이 국가들 그니까 그 경제력으로는 독일 프랑스에 이제 미치지 못하는 재정 상태가 안 좋았던 경제상태 상태가 안 좋았던 체질이 안 좋았던 건강 상태가 안 좋았던이 국가들이 디폴트 선언을 했죠. 그래서 그 이후에 유로하는 사실상 달러를 위협할 수 없는 그냥 그저 그런 화폐로 전락됐던 상황입니다. 그렇다면 명시적으로 드러내진 않았지만 부시행 정부가 승리를 선언한 이유는 달러 100권의 복권이었다라고 보는게 맞고요. 그 전에 있었던 모든 중동 전쟁 사실은 그 1970년대에 있었던 중동 중동 전쟁도 어 달러 패권을 그 현재와 같은 달러 시스템이 아니었기 때문에 페트로 달러 시스템을 지키기 위한 전쟁은 아니었지만 당시 70년대에 있었던 4차 중동 전쟁으로 인해서 페트럴 시스템이 구축될 수 있을 정도의 유가 상승이라는 어떤 인플레이션 현상이 있었어요. 그이 인플레이션 현상이라는게 전 세계 국가에는 굉장히 치명적인 어떤 약점이 되지만 당시 미국은 이걸 지렛 대로 어 유가상 유가가 상승을 한다. 그렇다면 전 세계가 석유를 사기 위해서 어떤 화폐를 결제하게끔 배타적인 계약을 맺어 놓으면 저 석유를 사기 위한 그 화폐의 수요가 급증하겠네라고 판단하고 미국은 페토로 달러 미약을 맺은 겁니다. 그러니깐 그때 이제 본 거예요. 금이라는 어떤 그 그 기반을 벗어난 달러가 다시 회생할 수 있었던 이유는 인플레이션 기 때 보여졌던 그 석유 각 석유를 사기 위한 화폐의 수요였던 거죠. 그때는 그 페트로 달러 미약 전에는 석유를 자국의 허회로 결제했을 거예요. 유로는 유로 그니까 유론는 이제 프랑스와 마르크와 뭐 영국의 스톨링 파운드화로 결제했을 거고 중국은 위나로 결제했을 거고 우리나라는 원화로 결제했을 겁니다. 근데이 모든 결제를 이제는 달러로만 하게끔 한다. 왜 그러냐? 어, 기름값이 막 상승하는 거 보니까 저거를 달러로만 살 수 있게끔 하면 달러를 많이 팔 수 있겠구나라고 미국은 생각했던 거기 때문에 그 당시의 중동 전쟁도 달러를 위해서 발발한 전쟁은 아니지만 결과적으로 달러권을 공고 하는데 활용됐다라고 볼 수 있고요. 그 이후에 시리아 전쟁, 뭐 아프가니스탄 전쟁, 모든 중동 전쟁이 사실은 지정학적인 어떤 그 불안감을 달러 패권에 활용하기 위한 미국의 전략이었다고 보는게 무방합니다. 네. 지금 말씀드린 대로 그 달러의 패권이 유지되는 이유가 석유를 결제하기 위한 화폐로서 달러가 기능하기 때문인데요. 호르무지 회업으로 그 결제의 20%가 이루어집니다. 호르무지 협을 통과하는 유조선들이 사실상 전 세계의 모든 석유가 그냥 호르무지협을 통과한다고 생각해도 모방해요. 지금 현재는 미국에 미국도 석유를 수출하고 있는 국가고 이제 베네주엘라도 석유를 매장면에서는 세계 1위 국가인데 이제이 국가들이 시스템을 지탱해 준다기보다는 전 세계 그 석유 수축 석유 물동량의 이제 20%에서 30%에 달하는 그 호르무제 회협을 통과하는 유조선들이 그 어떤 폐로 달러를 결제하느냐가 이제 어 페트로 달러 시스템을 이제 지탱해 주는 거기 때문에 중요하죠. 그니까이 해협을 딱 맞고선 앞으로이 해협을 통과하는 배들은 위안으로 결제하지 않은 배는 통과시키지 않겠다라고 지금 이란이 위협할 때 가장 타격을 입는 거는 달러 수요가 줄어든다는 그 하루에 어 1억 배럴의 그 석유가 소비되고 그중에 호르몬을 협을 통과하는게 이제 20%라고 하면 대략 2,억 배럴 정도가 호르몬 회을 통과하고 그중에 상당 부분을 중국이 산다 하는 거기 때문에 미국은 호르몬즈 해업을 옮켜짐으로써 그 중국이라 이라는 국가를 어 국가의 어떤 에너지 복을 움켜 줄 수 있는 거고요. 또 그 스위프트라는 달러 망을 움켜지고 있음으로써 패권 상대국인 중국과 러시아의 어떤 에너지 안보 또는 무역 안보, 경제 안보를 움켜지고 있는 거거든요. 그러니까 어 중국은 반대로 호르무 지협에서의 어떤 패권을 미국로부터 뺏어오기 위해서 허시탐탐 노리고 있는데 그 상 그거를 지금 지지해 주고 있는 국가가 이란과 이라크였고 이라크는 지금 이라크 전쟁으로 사실상 이제 목이 잘린 상황이고 이번에 이란을 그렇게 하려고 했는데 지금 무스타프 하마이가 하는 걸 보니까 사실 그렇게까지 하는 거는 이란을 상대로 그렇게까지 하는 건 쉽지 않은 상황이다. 그렇다면 어떻게 해야 될 거냐? 이번 전쟁을 어떻게 끝내야지 페트로달러 시스템을 더 공공해 하는데 이란을 활용하는 것이었냐라고 보여지고요. 그래서 가장 마지막 카드는 이란의 석유를 미국이 장악할 수 없다면 파괴하는 거 같아요. 왜냐면은 이란의 석유를 위안하로 결제할 수 있는 가장 강력한 후보 자원인데이 자원을 위안화로 결제하게 답는 거는 페트로 달러 위협하니까. 그렇다면 그렇게 하지 못하게 하는 방법은 미국이 이러한 정부를 친미 정권으로 갈아치우는 건데 지금 그거 그것이 지상군을 투입하지 않고는 좀 불가능하다라고 보여진다면 여기서 발을 빼면서 석유 자원을 그냥 다 망가뜨리는 거. 그렇다면 위안으로 결제를 석유하는 자체가 대상물 자체가 없어지니까 단 그게 한 첫 번째 전략이 될 거 같고 호르무지 해협이 봉쇄된 상태로 미국은 빠지는게 저는 제 생각에는 트럼프의 이익에는 부합한다고 생각합니다. 왜냐면은 지금 미국이 호르무 지을 항행의 자유를 지켰던 이유는 과거에는 일단은 미국으로 수입되는 석유 배를 지키기 위해던 것이었고 두 번째는 전 세계가 달러를 소비하기 위해선 석유를 사야 되는데 그렇다면 유조선의 안전을 지켜 주는 거지였거든요. 근데 지금은 일단 미국은 그 중동 국가로부터 석유를 거의 수입하지 않습니다. 그러니까 자국의 에너지 한보에는 호르무 제업이 그다지 위협적이지 않아요. 미국의 입장에서는. 그렇다면 이제 그 달러를 팔기 위한 다른 동맹 국가들의 유조선을 안전하게 항행의 자유를 이제 지켜 주는 것인데 어 굉장히 단기 중기적으로는 지금 미국은이 호르웨 봉쇄로 인해서 타격을 받는 독일, 프랑스, 한국, 일본과 같은 동맹 국가들에게 전달하고 싶은 메시지가 있을 거예요. 봐라. 호르무의 협해을 우리가 지키지 않았을 때 너네 경제가 어떻게 되는가를 지금 교육을 시키고 있는 것이거든요. 그니까 미국은 그 실제로 동맹국들이 그 호르몬의 지역 봉쇄로 인해서 달러 줄어드는 그 달러의 소비량이라는 손실과 그리고 호르무에즈 회이 봉쇄되면서 타격을 받는이 동맹국들의 어떤 경제적인 손실 간의 크기를 가지고 어 잣대로 지금 치밀하게 재면서 내가 얻는 무형의 이익과 내가 얻는 유형의 이익 그리고 내가 얻는 무형의 손 내가 어 감당해야 되는 무형의 손질과 어떤 유형의 손신들을 가지고 대차 대조표를 작성해서 내가 어디까지 지금 이거를 할 수 있을지를 보고 언제 내가 빠져야 이제 손절을 하는 손절과 익절을 하는 것인지를 지금 보고 있을 텐데 사실 호르무에 해협이 봉쇄된 대로 미국이 종전을 했을 경우에 미국이 얻는 손실보다는 사실은 그로 인해서 전 세계 국가가 달러 시스템을 지지해 주는 대로 이제 원대복귀하게 되면서 얻게 되는 이득이 아직까지는 크다. 그래서 트럼프는 어쩔 수 없이 호르뮤즈 헤협이 봉쇄된 대로 종전을 선언하는게 아니라 호르뮤즈 헤협이 봉쇄된 대로 종전을 선언하는 그 자체가 전쟁의 마지막 목적이 될 수도 있다라고 생각합니다. 프랑스하고 독일이 어떤 방식으로 에너지 안보를 지키는가 반대로 얘기하면 달러 결제망 이외에 어떤 방식으로 에너지를 결제하려고 하는가? 그리고 중국이 어떤 방식으로 석유를 결제하려고 하는가를 함께 보시는게 미국이 거기에 대한 대응으로 지정학적인 어떤 판단을 할 수 있는 근거라고 생각하는데 우리가 생각하는 거 상상하는 거보다 훨씬 더 강력하게 프랑스 독일은 달러 결점에서 벗어나고 싶어 한다. 그러니까 미국의 화폐 정쟁의 상대국이 중국과 러시아 같은 적성 국가뿐만은 아니다라는 거고 미국은 그거를 지금 강력하게 인식하기 시작했다. 트럼프 행정부는 독일과 프랑스가 우리의 동맹 국가로서의 어떤 이익보다는 지금 달러 패권을 위협하는 어떤 적성 국가로서의 어떤 태도를 훨씬 더 미국이 민감하게 인식하기 시작했다라는 것입니다. 그래서 미국은 지금 독일과 프랑스와의 어떤 동맹 체제, 대서양 동맹 체제 나토가 대표적인데이 나토 시스템을 유지하는게 자국의 이익에 그다지 부합하지 않는다라는 판단을 하고 있다라는 것입니다.이 이 얘기는 전통적인 이해 관계에서는 라이벌 경제, 가장 강력한 라이벌 상대인 유럽이 그동안은 러시아와 중국을 상대하기 위해서 어, ej이죠. 적을 내편으로 만들어서 다른 적을 상대했던 건데 실제로 적으로 보이기 시작했다는 거예요. 미국의 지금 트럼프 행정부의 눈에는. 그래서 오히려 지금 러시아 같은 국가 그리고 심지어는 지금 중국과 같은 적성국이 이번 전쟁으로 이익을 보는 상황이니까 러시아는 지금 석유 팔아서 이익을 보고 중국도 석유를 지금 쌍갑에 지금 오히려 이런 석유로 사드리고 있는 상황이고 그래서이 상황을 트럼프가 당황하는 얘기치 못했던 실수라고만 단적짓지 말고 혹시이 상황이 지금 국제질서의 어떤 재편 과정에서 필연적으로 발생하는 어떤 결과물이 아닐까라고가 전제하고 가정하고 한번이 이 상황을 다시 한번 프레임을 바꿔서 생각해 볼 필요가 있다. 독일과 프랑스 특히 나토 유로권이라는 어떤 경제권 또는 패권이 패권 국가들이 미국의 입장에서 지금 어떤 모양으로 비춰지는가 이게 앞으로 저는 그 국제 질서 패권 질서를 리모델링하는 과정에서 재설정하는 과정에서 굉장히 중요한 변수라고 생각합니다. 유럽은 더 이상 미국의 동맹국이 아니라고 어 생각하고 그리고 그로 인해서 지금 벌어지고 있는 지정학적인 불안감이 이제 굉장히 높아질 거다. 그래서 왜냐면은 앞으로는 어 자유무역 보유무역 주의가 되고 신제국주의 경제가 되고 이제 세계와의 질서가 무너진 다음에는 미국이란 국가가 필요로 하는 원자재를 얻어내는 방법은 이제 가서 뺏어오는 수밖에 없거든요. 서로 간에. 그렇다 힘센 국가가 가서 뺏어오는 거예요. 지금 유럽이 미국에 가서 원자재를 뺏어올 수는 없습니다. 캐나다가 미국에 가서 원자재를 뺏어올 순 없죠. 중국만이 그렇게 할 수 있을 것 같아요. 만약에 하게 되면 어떤 방식으로든지 간에. 그렇다면 지금 미국은 그렇다면 만만한 국가들로부터 자국이 필요로 하는 원자재를 뺏어 할 텐데 그 만만한 국가의 대상에 지금 중국보다는 유럽이 포함되 있다. 그래서 건릴란드를 지금 뭐 뺏어오겠다. 뭐 캐나다를 지금 51번째 주로 만들겠다. 이렇게 하는 것들이 다 그런 맥락이에요. 그러니깐 신제국주의 시대에 필요로 하는 자원을 획득하는 방법은 인제는 자유무역이 아니라 전쟁이다. 뺏어오는 거다. 힘으로. 그런데 그 뺏어오려고 하는 대상 리스트에 중국이나 러시아가 언급되는게 아니라 갑자기 프랑스가 언급되고 덴마크가 언급되고 지금 이러고 있거든요. 달러라가 언급되고 달라 가서 히토리를 먼저 지금 선정하겠다고 지금 아르테미스 우주선을 보냈잖아요. 이건 지금 달라라 히토리를 가지고 싸우는 거거든요. 누구가 싸우는 거냐? 중국과 싸우는 거예요. 지금 달라라에 가서 히토리로 선점할 수 있는 국가는 미국과 중국밖에 없거든요. 그렇다면 지금 중국과는 달라라에서 싸우는 거고 지구에서는 누가 싸우는 거냐? 트럼프가. 저는 지금 현재 지구에서는 트럼프가 지금 유럽을 상대로 싸고 있다고 생각합니다.요 요게 지금 굉장히 중요한 변수인 거 같아요. >> 미국이 호름모제업에 대한 중요성이 진정학적인 중요성이 과거에 비해서 떨어졌다고 해서 이거를 완전히 무시할 수는 없는 상황이긴 해요. 아직까지는 그래도 동맹국들의 석유 수요가 달러의 수요를 뒷받침해 주는 국가고 어 여기서의 석유 결제가 지금 그 미국의 국채 판매에 연결되기 때문에 하지만 미국은 여기에 트럼프 트럼프는 트럼프 대통령은 호르무즈 해협의 그 항행의 자유를 지키는 어 명제 호르무제협의 항행의 자유를 지켜야 된다는 명제를 버리진 않았어요. 호르무제 해업의 항행의 자유가 중요하지 않다라는게 아니라 호르무제 해업의 항행의 자유는 예전만큼 중요하진 않지만 여전히 중요하다. 하지만 호르무지 해협의 항행의 자유를 지키는 그 방법 그거는 과거에 민주당 정부 특히 민주당 정부나 또는 트럼프 정부의 선배였던 이제 공화당 그 선배 정부들조차도 항행의 자유가 미국의 국익에 부합한다는 이유 때문에 전 세계 달러 패권 시스템에 대한 필수 불가열한 비용으로 인식을 했어요. 항행의 자유를 지키기 위해서 이제 군대를 투입하는게 9,억 달러에 달하는 지금 국방비 중에 대부분을 그 호르몬 제업의 향의 자유를 지키기 위한 레이건호나 포드함 같은 항공 모함을 파견하는데 많이 들어가는데 로켓드 마틴 같은 이제 F35 전투기를 띄우는데는데 많이 들어가는데이 군사비가 쓸데없는 비용이 아니라 그 유럽토 동맹국들의 안보를 지켜줌으로써 러시아의 어떤 서진을 막고 호르무 제업의 항행의 자유를 지켜줌으로써 한국일본 번 중국이 석유를 달러로만 사는이 시스템에 동참한다. 그렇기 때문에 이거는 그냥 그 영업 비용이다. 그 미국의 달러 패권이라는 수익을 내기 위한 영업 비용이라고 생각했는데 이제 더 이상이 영업 비용을 드리지 않고도 어 수익을 낼 수 있는 방법을 트럼프 행정부는 얻어낸 겁니다. 그러니까 영업 비용을 줄이려고 하겠죠. 영업 비용을 줄인다는게 우리는 이제 영업을 포기하겠다라는 얘기가 아니라이 영업 비용을 절감할 수 있는 아이디어를 생각해 낸 거예요. 그래서 그 호르무 지압을 지키기 위해서 미군을 파견해서 어떤 그 젊은이들의 희생 특히나 이제 공화당 입장에서는 어떤 고립주의라는 어떤 정체성을 지키면서도 호르무의 지역에서 패권을 지키는 어떤 역학적인 어떤 구도를 짜내는 건데 그게 이제 순위파 사우디아라비아 이슬람 국가를 이제 이스라엘과 이제 동맹 관계를 맺게 해서 이란을 제압하는 어떤 외교 전술이었는데 그 전술은 지금이란 전쟁이 나면서 이제 무산된 상황이고 어 그래서 트럼프 행정부는 어쨌거나 과거 거만큼 비용을 쓰지 않으면서 호르몬 제업에 뭔가 어떤 패권을 지키려고 하는 어떤 접비용 구조를 만들려고 할 거다라는 겁니다.