오늘은 좀 무거운 이야기를 해야 할 것 같습니다. 솔직히이 영상 만들면서 제 손이 떨렸어요. 왜냐하면 여러분 중 상당수가 직접적인 피해를 입을 수 있는 내용이거든요. 제목 보셨죠? 3월에 다 터집니다. 과장이 아닙니다. 지금이 순간에도 건설사들이 줄줄이 무너지고 있고 3월이면 본격적인 도미노가 시작됩니다. 그리고 그 여파로 아파트 가격에 2차 폭락이 올 겁니다.이 설마 또 겁 주는 거 아니야? 이렇게 생각하실 수도 있어요. 하지만 오늘 제가 보여 드릴 건 팩트입니다. 숫자고 데이터고 이미 진행 중인 현실입니다. 자, 시작하겠습니다. 상상해 보세요. 50대 중반에 김과장 이제 김부장이라고 할까요? 작년에 승진했습니다. 대기업 30년 근속 근속 2년 후면 임원 달거나 명예 퇴직이겠죠. 딸아이가 작년에 결혼했어요. 사위 괜찮은 애입니다. 대기업은 아니지만 중경기업 다니고 성실하고 김부장 부부는 젊은 부부 복음 자리 말해 주고 싶었어요. 우리 땐 전세로 시작했지만 요즘 애들은 좀 편하게 살게 해 줘야지. 그래서 작년 초에 결정했습니다. 경기도 한 신도시 신축 아파트 분양 3.m당 2,800만 원. 34평형에 총 9억 5천. 중도금은 대출로 메꾸고 잔금은 2026년 3월 입주 때 치르기로 했죠. 입주할 때쯤이면 집값 더 오를 거야. 프리미엄도 붙고 김부장은 계산을 했습니다. 퇴직금 4억. 주식 정리하면 1억 예금 2억. 총 7억 있으니까 잔금 칠 수 있다고. 부족한 건 전세 끼면 된다고. 그런데 요즘 김부장이 잠을 못 잡니다. 건설사에서 연락이 왔거든요. 입주가 늦어질 수 있습니다. 처음엔 그랬어요. 그러더니 한 달 뒤엔 공사가 중단됐습니다. 지난주엔 아예 회사 사정이 어려워 법정 관리를 신청할 예정입니다. 김부장은 지금까지 중도금으로 3억을 넣었습니다. 대출금 포함하면 5억이 묶여 있어요. 집은 골조만 올라간 채 멈춰 있습니다. 더 끔찍한 건 집값입니다. 작년엔 같은 평형이 11억까지 갔어요. 그런데 지금 8억도 안 나갑니다. 분양가보다 1억 5천 낮아요. 거래는 하나도 없습니다. 누가 사요? 망해 가는 건설사 아파트를. 김부장 같은 사람이 지금 전국에 몇 명일까요? 정확한 숫자는 모릅니다. 하지만 2023년부터 2024년까지 전국에서 분야에서 분양한 아파트가 40만 가구입니다.이 중 30% 이상이 중소 건설 설사 물량이에요. 최소 12만 가구. 한 가구당 3억만 넣었다고 해도 36조원이 공중에 떠 있는 겁니다. 여러분, 이게 남의 일 같습니? 우리는 평생 이렇게 배워왔습니다. 부동산은 안전하다. 특히 아파트는 절대 안 망한다. 설령 건설사가 망해도 입주자 대표회의가 받아서 완공한다. 최악의 경우 분양가는 돌려받는다. 과연 그럴까요? 2024년 기준 건설사 부도 건수가 157건입니다. 2023년 94건에서 67% 급진했어요. 그런데 더 충격적인 건 이겁니다. 2025년 1 2월 단 두 달 동안 이미 43건이 터졌습니다. 연말까지 가면 300건을 넘을 거라는게 업게 전망이에요. 그래도 대형사는 괜찮잖아요. 정말 그럴까요? 한국 건설 사업 연구원 자료를 보겠습니다. 2024년 4분기 기준 자산 1조원 이상 중견 건설사 15곳 중 11곳이 부채 비율 200%리를 넘었습니다. 그중 내중네 곳은 300%리니가 넘어요. 부채 비율 300퍼니가 뭔 뜻인지 아십니까? 자기 돈 100억으로 빚 300억을 끌어다 쓴다는 겁니다. 금리가 3%만 돼도 이자만 9억이에요. 장사가 잘되면 상관없는데 지금은요. 미분양이 8만 가구입니다. 작년 대비 두 배 늘었어요. 팔리지 않는 집을 짓느라 빚을 냈는데 이자는 매달 나가고 집은 안 팔리고. 더 무서운게 뭔지 아십니까? 3월입니다. 왜 3월이? 2022년 2023년에 분양한 아파트들의 입주 시즌이 바로 올해 3월부터 본격화됩니다. 입주하려면 잔금을 쳐야 하는데 건설사 입장에선 이게 마지막 현금 위입 기회거든요. 그런데 지금 집값이 어떻습니까? 분양가보다 떨어진 곳이 수두룩해요. 계약자들이 잔금을 포기하고 도망가기 시작했습니다. 특히 투자 목적으로 분양받은 사람들은 이미 절반이 손절했어요. 잔금이 안 들어오면 건설사는 공사비를 못 줍니다. 협력 업체가 연세 도산합니다. 그럼 건설사도 끝입니다. 도대체 어쩌다 이지경이 됐을까요? 원인은 명확합니다. 세 가지예요. 첫째, 금리 폭탄입니다. 2020년부터 2021년까지 기준 금리가 0.5%였어요. 건설사들은 이때 미친듯이 땅을 샀습니다. 금리가 이렇게 낮은데 사야지. 한국 은행 통계를 보면 2021년 한 해 동안 건설사들이 토지 매입에 쓴 돈이 47조원입니다. 역대 최대치예요. 그런데 그 돈의 70%가 대출이었습니다. 문제는 지금입니다. 기준 금리가 3.5%예요. 일곱배 뛰었죠. 시중은행 대출 금리는 5에서 6%입니다. 2021년에 100억 빌린 건설 지금내는 이자가 연 5, 6억이에요. 더 지독한 건 PF 대출입니다. 프로젝트 파이낸심 아파트 짓는데 필요한 돈을 미리 빌리는 건데 이게 보통 2, 3년 만기거든요. 2021년 2022년에 받은 PF 대출들이 올해 내년에 만기가 됩니다. 갚아야 하는데 돈이 없어요. 연장을 받아야 하는데 은행이 안 해 줍니다. 왜? 미분양이 쌓여 있으니까. 담보 가치가 떨어졌으니까. 한국 건설 산업 연구원 보고서에 따르면 2025년에 만기 도래하는 건설 PF 대출이 무려 78조원입니다.이 중 30%인 20조원이 부실 위험 등급이에요. 23조면 건설사 몇 개가 날아가는 돈일까요? 최소 50개 이상. 둘째, 수요 절벽입니다. 왜 집이 안 팔릴까요? 인구 구조를 보십시오. 통계청 자료입니다. 2024년 기준 3, 40대 인구가 1120만 명이에요. 이게 집살 나이죠. 그런데 10년 뒤인 2035년엔이 숫자가 150만 명으로 줄어듭니다. 20% 감소예요. 집 살 사람이 줄어드는데 집은 계속 지어졌습니다. 2023년 2024년 신규 분양이 40만 가구씩 나왔어요. 그런데 실제 거래량은 2024년 전국 아파트 거래가 32만 건입니다. 공급이 수요를 초과했어요. 더 심각한 건 청약 경쟁률입니다. 2021년엔 평균 20대 1이었어요. 100명이 청약하면 다섯 명 당첨. 그런데 2024년 평균 2대 1도 안 됩니다. 어떤 단지는 미달났어요. 왜? 집값이 안 오르니까요. 2021년엔 분양 받으면 프리미엄이 2, 3억 붙었습니다. 그래서 연끌에서라도 청약했죠. 그런데 지금은 그런데 지금은 분양가보다 낮게 거래돼요. 누가 사겠어요? KB 부동산 통계 보겠습니다. 2024년 12월 기준 전국 아파트값이 2021년 고점 대비 평균 15% 하락했습니다. 수도권은 12% 지방은 무려 3% 떨어졌어요. 23% 하락이 무슨 의미인지 아십니까? 10억짜리 아파트가 7억 7천이 됐다는 겁니다. 2억 3천만 원 날아갔어요. 전세로 5억 끼고 5억 대출 받아서 샀다면 자기 돈은 전부 중발하고 빚만 남았습니다. 셋째, 정책 실패입니다. 정부가 뭘 했느냐? 2022년엔 집값 잡는다고 대출을 막았어요. DSR 규제, LTV 규제. 집 사고 싶어도 대출이 안 나왔습니다. 그러다 2023년엔 집값 떨어진다고 규제를 풀었어요. 대출 한도 늘려줄게 어서 사. 그런데 사람들이 안 샀습니다. 왜? 이미 집값이 떨어지기 시작했으니까요. 떨어지는 칼날은 안 잡는게 투자의 기본 아닙니까? 그 사이 건설사들은 어떻게 됐을까요? 난리가 났죠. 2021년엔 집값 오른다고 땅 사서 분양 계획 세웠는데 2023년엔 집이 안 팔려요. 건설사 입장에선 계획대로 갈 수도 없고 멈출 수도 없는 상황입니다. 한구지 주택공사 자료를 보면 2024년 기준 전국에 착공은 했지만 중공을 못 한 아파트가 18만 가구입니다.이 중 절반이 중소 건설 물량이에요. 18만 가구의 평균 분양가를 5억으로 잡으면 90조원입니다.이 돈의 주인이 누구냐? 부양 계약자들이죠. 여러분입니다. 그럼 이렇게 물어볼 수 있어요. 그래도 대형사는 버티지 않을까요? 삼성물산, 현대 건설, 대림 산업 이런 곳들은요? 물론 대형사가 상대적으로 안전합니다. 하지만 100% 안전한 건 아니에요. 왜냐하면 한국 건설업의 구조가 굉장히 연결돼 있거든요. 대형 건설사도 직접 다 짓지 않습니다. 하청을 줘요. 그 하청이 중소 건설사고 그 밑에 또 협력 업체들이 있습니다. 피라미드 구조죠. 그런데 중소 건설사가 무너지면 협력 업체들이 연쇄 도산합니다. 그럼 대형사도 공사를 못 해요. 자재 납품이 안 되고 인력이 안 들어오니까요. 실제로 2024년 하반기에 이런 일이 있었습니다. 대형 건설사 A사가 경기도에 짓던 아파트 공사가 3개월 중단됐어요. 왜? 협력 업체가 도산했거든요. 사가 새 업체를 구했는데 그 업체가 성금 주세요라고 했습니다. 기존 업체가 망하는 걸 봤으니까 불안한 거죠. 결국 A사가 성금을 더 주고 공사를 제개했는데 그 비용이 어디서 나왔을까요? 분양가에 반영됐습니다. 똑같은 평형이 뒤늦게 분양한 동은 5천만 원 더 비싸. 여기서 핵심은 이겁니다. 건설업은 선순한 구조일 때는 모두가 잘됩니다. 그런데 악순환에 빠지면 모두가 무너져요. 그리고 지금은 악순환이 시작됐습니다. 중소 건설사 도산, 협력 업체 연세도산, 대형사, 공사 차질, 입주 지연, 집값 하락 추가, 계약 취소, 건설사 유동성 악화, 또 다른 도산.이 이 사이클이 한 번들이 시작하면 멈추기 어렵습니다. 그리고 가장 큰 피해자는 누구냐? 부양 계약자들입니다. 평생 모은 돈 넣고 대출까지 받아서 집 샀는데 입주는 안 되고 집값은 떨어지고 건설사는 망하고 이게 바로 하우스 푸어의 극단적 형태예요. 집은 있는데 가능한게 아니라 집도 없는데 빛만 있는 겁니다. 여기까지 들으시면 이렇게 생각하실 수 있어요. 너무 비관적으로 보는 거 아닌가? 정부가 가만히 있겠어? 공적 자금 투입해서 맞겠지? 맞습니다. 정부가 손 놓고 있진 않을 겁니다. 실제로 지난 1월에 정부가 15조원 규모에 건설사 유동성 지원 방안을 내놨어요. PF 대출 만기 연장도 해 주고 공공 기관이 미분양 매입도 하겠다고. 하지만 솔직히 말씀드릴게요. 이게 근본적 해결책이 될까요? 15조는 큰 돈입니다. 그런데 위험에 좌처한 PF 대출이 23조예요. 부족합니다. 더군다나 공적 자금 투입은 결국 세금입니다. 여러분 돈이에요. 그리고 미분양 매입도 한 개가 있어요. 공공 기관이 8만 가구를 다 살 수는 없거든요. 결국 버티는 건설사는 살고 못 버티는 곳은 무너질 겁니다. 그럼 우리는 어떻게 해야 할까요? 분양 계약자라면 혹은 앞으로 집을 사려는 분이라면 세 가지를 명심하 첫째, 건설사 재무를 확인하세요. 분양 광고만 보지 마세요. 금융 감독원 전자 공시에 들어가면 건설사 재무가 다 나옵니다. 부채 비율, 유동 비율, 단기순 이익이 세 가지만 보세요. 부채 비율 200% 넘으면 경고, 300% 넘으면 위험 신호입니다. 유동 비율은 100% 이상이어야 정상이에요. 단기순 이익이 2년 연속 마이너스면 피하십시오. 둘째, 분양가와 시세를 비교하세요. 분양가가 주변 시세보다 높으면 절대 사지 마세요. 프리미엄은 꿈도 꾸지 마시고요. 지금은 분양가보다 10에서 15% 낮은 가격에 살 수 있는 매물이 수두룩합니다. 신축이 좋잖아요. 신축 프리미엄은 지금 없습니다. 오히려 신축이 더 위험해요. 건설사 부도하면 입주도 못 받으니까요. 셋째, 입주 시기를 확인하세요. 2년 이상 남은 분양은 위험합니다. 그 사이에 건설 될지 모르니까요. 차라리 기존 아파트 사는게 안전합니다. 그럼 집을 아예 사지 말라는 건가요? 아닙니다. 타이밍을 잘 보라는 겁니다. 지금은 집값 하락기입니다. 아직 바닥이 아니에요. 전문가들은 올해 하반기에서 내년 초과 바닥이라고 봅니다. 그때 저점 매수하는게 현명합니다. 무엇보다 중요한 건 절대로 연끌하지 마세요. 빚내서 지차는 시대는 끝났. 자, 정리하겠습니다. 3월은 진짜 고비입니다. 건설사 줄도산이 본격화될 거고 그 여파로 아파트 시장에 2차 폭락이 올 수 있습니다. 하지만 위기는 기회이기도 합니다. 제대로 알고 대비하는 사람에겐 저점 매수의 기회가 될 겁니다. 오늘 영상이 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다. 평생 모은 소중한 자산 현명하게 지키시길 바랍니다. 경제돋보이였습니다.