혼줄이 여러분 안녕하십니까? 돈으로 혼줄내는 남자 누구겠습니까? 바로 돈줄남 김경필입니다. 국내 투자자들의 ETF 투자 금액이 200조원을 넘었다라는 소식이 있었습니다. 그만큼 ETF 시장이 뜨겁다라는 이야기거든요. 결국 여러 가지 이유가 있겠지만 이제 ETF의 시대가 열린게 아닌가? 그리고 굉장히 많은 분들에게 인기를 얻고 있는 ETF 초보자들을 위해서 ETF 인기 종목들을 골라서 시리즈로 한번 돈줄이 이야기를 들려 드리려고 합니다. 자, 그래서 배당 성장주 ETF의 대표주자 바로 슈드죠.이 이 슈드를 가지고 이게 과연 투자를 할 만한 것인지 그리고 과연 투자를 한다면 어느 정도나 우리가 성과를 기대할 수 있을지 그리고 우리가 영원한 우리의 목표 정말 제2의 월급으로이 배당 수익으로만 월급 한 300만 원 받으려면 얼마 정도를 투자하면 되는지에 대해서 정확하게 그리고 알기 쉽게 오늘 설명을 드릴 테니까요. 영상 끝까지 시청해 주시면 좋겠습니다. 자, 그동안에 돈줄이 1억 모으는게 얼마나 중요하냐? 성공의 첫 번째 열쇠다라고 말씀드렸고 그 영상들에 여러분들이 상당히 많은 반응을 해 주셨죠. 자, 그런데 최근에 이런 댓글이 달렸습니다. 사실 뭐이 댓글뿐만 아니라 굉장히 많은 분들이 이런 얘기를 하시는 거죠. 자, 제가 읽어 드리면 1억 모기를 시작했다가 아, 3억이 넘어 버렸습니다. 어우, 축하드립니다. 돈줄남님 조언대로 해오고 있었고 이번 유튜브 강의처럼 했는데요. 그런데 뭐 다른 친구들 투자를 좀 못 따라간다. 뭐 이런 이야기를 해 버렸다는 거죠. 1억 모으기를 시작했다. 3억이 넘어 버렸다. 야, 참. 정말 훌륭하다라는 말씀드리는데 이제 이렇게 1억 모기가 달성이 되고 1억 5천 모기가 되고 2억 모기가 된 분들 많거든요. 우리 혼줄리 여러분들 중에 자 이제는 뭔가 뭔가 이제 본격적으로 분산 투자를 좀 해야 될 때가 됐다. 저도 이렇게 말씀드렸죠. 최근에 주식 시장이 제가 작년 연말에 영상에서 한번 말씀드렸던 것처럼 그냥 할 거 같으면은 원달러 환율이 너무 높으니까 굳이 한다면 국장을 하고 미국 주식은 조금 이제 경계 시기에 들어갔다 뭐 이런 이야기를 했는데 최근에 뭐 국내 주식 시장은 굉장히 좋습니다. 그런데 미국 주식 같은 경우 경기 침체의 우려와 함께 또 원달러 환율이 지속적으로 약세를 보이면서 사실 조금 붙임이 있는게 사실이거든요. 그리고 이제 솔직히 말씀드리면 그동안에 너무 올랐기 때문에 뭐 미국 주식이 장기적으로 좋다라고 생각이 되더라도 섣불리 종목에 투자하기는 어렵다라는 생각이 드는 거죠. 자, 주식의 정말 초보자인 분이라 하더라도 자산 시장은 간단한 거 아닙니까? 너무 오르면 조금 떨어질 수도 있는 거고 너무 떨어지면 또 올라갈 수도 있는 건데 최근에 여러분들의 미국 주식의 행보를 보면 2022년도 한해를 빼놓고 거의 15년 동안 계속해서 올랐고 이런 어떤 상황 때문에 종목에 투자하는 것에 대한 부담감이 분명히 있다. 이럴 때의 인기를 끌고 있는 것이 바로 배당 성장주 ETF다라는 거죠. 자, 이슈드라고 하는 여러분 굉장히 많이 들어보셨을 텐데. 자, 요게 무엇인지에 대해서 먼저 말씀드리도록 하겠습니다. 일단 ETF가 뭐냐? 상장 지수 펀드라고 하죠. 그러니까 예를 들면 주식 시장에 100개 종목이 있다. 그럼 이걸 ETF로 만들면 그 100개 종목의 시가 총액이 다를 거 아닙니까? 볼륨이 다 다를 거 아닙니까? 그럼 그 볼륨의 크기에 맞춰서 그대로 그거를 시장의 볼륨대로 사는 거예요. 그러니까 어떤 거 하나만 투자하는 종목 투자에 비해서 ETF 같은 경우는 이렇게 상장 지수를 만들어서 지수를 만들어서 마치 이게 주식처럼 사고팔할 수 있게끔 만든 겁니다. 자, 그런데 일명 슈드라고 하는이 미국의 배당주 ETF는 말이죠. 어, 운용사가 찰스 슈아브라고 하는 운용사입니다. 그러다 보니까 이제 약층으로 우리가 슈드 슈드 이렇게 얘기를 하는데 굉장히 인기 있습니다. 그래서 뭐 대한민국에서 가장 많이 알려져 있는데 중요한 거는 미국의 10년 내에 미국 기업 중에서 주로 배당을 굉장히 오랜 기간 동안 지급했던 우량 기업을 100개를 뽑아서 만든 지수다. 그럼 한번 만들어 놓으면 개 영원히 그 100개만 투자하느냐? 그건 아니죠. 수시로 편입과 편출이 되는데 중요한 거는 말이죠. 슈드는 분기 배당을 합니다. 분기 배당을 해요. 그러니까 분기 배당을 한다는 건 어 3개월에 한 번씩 여러분들이이 슈드를 보유하고 있으면은 배당을 준다는 거죠. 월급을 준다. 배당 수익을 준다. 이렇게 볼 수가 있습니다. 자, 배당 성장주 ETF의 장단점이 뭐냐? 자, 이걸 먼저 알아야 됩니다. 최근에 미국 나스닥이나 SMP 500은 3년간 굉장히 많이 올랐죠. 자, 그러나 거기에는 상당히 성장주라고 하는 것들이 많이 포함되 있습니다. 여러분 아시겠지만 성장주라는 건 뭐죠? 지금 뭐 굉장히 주목을 받고 있어서 막 미래 기술 AI 뭐 한동안엔 뭐 2차전지 전기차 바이오 자 이런 기업들은 말이죠. 돈을 지금 버는 거보다 미래에 훨씬 더 많이 벌 거라고 생각하고 막 사람들이 사니까 주가가 올라가는 거거든요. 근데 일단 배당은 안 합니다. 왜냐하면 돈을 벌면 그 돈을 어디다 쓰느냐? 미래의 R&D에 투자를 해야 돼. 그러니까 배당할 돈이 없는 거예요. 그러니까 배당은 안 하고 그냥 자꾸 시세는 사람들이 인기가 있고 기대감에 올라가죠. 어 그런데 반대로 반대로 성장주가 아닌 주식이 있거든요. 주로 미국 주식에는 나스닥이나 이런 기술주 말고 다우존스라는 지수가 있습니다. 다우존스라는 지수를 보시면 다우존스는 미국의 전통적 산업 뭐 통신 뭐 소비제 주로 소비제입니다. 그러니까 무슨 얘기냐면 어마어마한 성장이 있기는 어렵겠지만 그래도 미국이라는 나라가 망하지도 않고 미국 사람들의 소비라는게 크게 꺾이지 않기 때문에 하여튼 그 기업을 가지고 있으면은 뭐 어마어마한 성장적인 폭발적인 상장세는 없지만 꾸준히 돈을 벌어서 배당을 해 주는 주식. 그러면이 회사들은 왜 주식에 배당을 하느냐? 돈을 벌면 굳이 R&D 미래 투자할 때가 없어요. 그러니까 그냥 주주들한테 상당히 고배당을 하는 그런 기업들입니다. 그러니까 딱 들었을 때 어떻습니까, 여러분? 어, 괜찮은데. 자, 그런데 여러분 아시겠지만 은행의 이자하군 다른 겁니다. 은행의 이자는 원금이 보장되면서 이자를 주는 거고이 배당 성장주라는 건 뭐예요? 배당을 정말 10년, 20년, 30년 계속 3%, 4%, 5% 주기는 하는데 주식 가격이 원금은 아니잖아요. 이게 뭐 올라갈 수도 있고 떨어질 수도 있기 때문에 변동성이 예금보단 당연히 있는 겁니다. 자, 예를 들어서 한번 제가 말씀드릴게요. 미국의 SP 500 지수는 지난 3년간 수익률이 3년간 수익률이 얼마라 그랬죠? 33.7. 와, 진짜 엄청나게 올랐습니다. 엄청 올랐습니다. 자, 그런 물론 정립식에서 이런 투자 수익률은 안 나오겠지만 그런데 슈드 같은 경우는 얼마나 올랐는지 한번 보도록 하겠습니다. 일단 제가 그걸 설명을 드릴게요. 아까 100개 종목이라 그랬죠?이 100개 종목은 미국의 주식 중에서 주로 안정적으로 검증된 배당의 역사를 갖고 있는 기업들을 엄선합니다. 그러니까 뭐 배당 주다, 안 주다, 주다, 안 주다 하면 이슈드에 편입이 될 수가 없겠죠. 매년 3월 셋째 주에 다우존스 미국 배당 100 지수가 재구성을 하면 그 알고리즘을 기반으로 해서 어떤 주식을 뺄 거냐 올해는 또 어떤 주식을 집어넣을 거냐를 결정을 합니다. 자, 지난 인베스팅 닷컴에에서 여러분들 지난 휴드 ETF도 어쨌든 주식이니까 일단 배당 빼고 뭐 가격이 올라갔는지 내려갔는지가 있을 거 아닙니까? 자, 한번 제가 살펴봤어요. 3년을 봤으니까. 아까 우리 SP00 같은 경우는 33.7% 엄청 올랐지 않습니까? 미국 주식이. 자, 그런데 2022년도 1월 기준으로 했을 때 26.21달러였는데 요게이 같은 시기로 25년 1월 1일 그러니까 올해 1월 1일이죠. 딱 3년을 봐야 되니까 얼마냐? 27.8 어 이거 뭐야? 아니 SP 500은 33.7이 오르는 동안에 휴드는이는 어 왜 이렇게 안 올랐지? 6%밖에 안 올랐어. 이거 왜 이러지? 자 여러분 제가 말씀드렸지 않습니까?이 주식은 말이죠. 수익이 생기면 주가라는 거는 주가라는 거는 결국 그 회사의 BPS에 수렴하는 거죠. BPS라는게 뭐예요? 주당 순 자산이죠. BPS 주당 순자산. 그러니까 배당을 안 하는 성장주 같은 경우는 돈을 벌면 R&D에 쓰기도 하지만 회사가 가지고 있으니까 계속해서 돈을 벌면은 계속 덩치가 커지고 주당 순자산이 커집니다. 그러니까 주가가 올라가는 건데 이렇게 미국의 배당주의 역사에서 정말 슈드가 선정하는 100개 정도의 종목이라 그러면 이건 정말 10년 20년 한 번도 거르지 않고 배당을 해 주는 그런 기업이란 말이에요. 그럼 그런 기업들 같은 경우는 주당 순자산이 늘어는 나지만 빠르게 늘어나진 않겠죠. 왜냐면 돈 벌면 회사 밖으로 다 배당으로 다 빼 주니까. 그러니까 BPS가 그렇게 막 빠르게는 안 올라간다. 그러니까 주가는 어때요? 주가는 그렇게 막 굉장히 속도감 있게 올라가진 않는다. 그런데 여러분 장점이 있습니다. 아 주가가 많이 안 올라간데 주가가 많이 안 올라가는 대신 상당히 고배당을 지속적으로 해 주잖아요. 근데 반대로 얘기하면 주가가 변동성이 굉장히 떨어지는 그러니까 꺾일 때 안 떨어진다는 거예요. 자, 여러분 지금 우리가 왜 ETF 배당 성장주에 관심을 가져야 되느냐? 지금 미국의 주가 수준은 일반적인 나스닥이나 SP의 주가 수준은 사실은 오버슈팅입니다. 어쨌든 펀더멘탈에 비해서 매우 비싼 건 사실이거든요. 굉장히 그런 종목들을 샀다가 미국의 경기 침체나 경기 둔화가 왔을 때는 시세 차익이 아니라 시세 차손이 생길 수가 있고 어떻게 보면은 굉장히 손실을 볼 가능성이 있죠. 그러나 이런 시기에 우리가 분산 투자로 주식 시장에 머무려고 할 때 ETF가 왜 딱이냐면 ETF는 종목을 모두 담고 있기 때문에 방어적입니다. 그 배당주는 가격 변동이 굉장히 적어요. 왜냐면 여러분 한번 생각해 보죠. 경기가 안 좋아졌다. 그럼 막 AI에 대해서 막 투자하고 AI에 대한 생 어떤 수요가 확 죽을 수가 있거든요. 근데 뭐 예를 들면 세제 그다음에 뭐 식료품 이런 거는 여러분 아시겠지만 경기가 안 좋다고 안 사진 않잖아요. 이런 기업들이 대표적인 다우존스의 슈드가 선정하고 있는 전통적인 소비제 산업의 경기 방어주들이거든요. 이런 것들 같은 경우는 아 물론 뭐 주가가 절대 안 떨어진다는 건 아닌데 굉장히 변동성이 적을 수밖에 없다. 이게 바로 슈드의 장점입니다. 자, 그래서 슈드의 분기별 배당률을 2022년부터 2023년도 작년까지 보니까 평균적으로 봤을 때 0.854달러, 0.886달러, 0.996달러 정도가 됐습니다. 자, 이게 여러분 어, 이게 그 얼마를 준다는 거지? 아까 제가 보여 드렸던 전면에서 보여 드리면 어, 한 슈드 ETF 한 주식의 가격이 27.8달러인데 27.8달러당 0.996 996 그러니까 거의 1달러 정도 배당이 나온다는 거예요. 그죠? 그 정도가 나온다는 거죠? 그러니까 거의 1달러 정도. 자, 그러면 이거를 한번 제가 계산을 해 봤습니다. 자, 돈줄이 아, 또 요거 굉장히 좀 수작업인데 진짜 요거 노가다거든요. 노가다 한번 해 봤어요. 자, 여러분 어떤 거냐면 여러분 지금 이제 1억 모았죠? 1억 5천 모았죠? 자, 이제부터는 지금 하던 저축을 멈추고 100% 슈드 ETF를 하라는 뜻이 아니라 그렇게 하면 안 되고 이제는 여러분들의 위험 성향에 따라서 뭐 50대 50이든 또는 70대 30이든 자 이제 분산 투자를 해야 되는데 주가가 너무 올라 있으니 배당 성장주 ETF를 해보자. 위험도 조금 방어하면서 주식도 위험 자산에 투자를 하면서 수익도 추구하면서 배당 수익을 가져가 보자. 자, 그래서 슈드에 대신 투자하는데 자, 100만 원으로 제가 보기 좋게 설정을 했습니다. 자, 이건 뭐냐면 지난 아, 이거 진짜 노가다였습니다. 그럼 무슨 얘기냐면 지난 3년간 슈드의 배당이 아닌 시세 차익이죠. 그러니까 한마디로 주가의 움직임을 제가 그대로 카피를 떴습니다. 자, 여기 보시면 예,요 화면에 보시면 여기 이제 뭐 매월 1일 날 이렇게 주가 흐름이 이렇게 바뀌지 않습니까? 요거를 그대로 카피를 떠 가지고 여기다 넣은 거예요. 만약에 내가 3년 전에 3년 전에 100만 원씩 슈드에다가 투자를 했다 그러면 두 가지 수익이 나오죠. 첫 번째 수익은 뭐예요? 주식의 시세 차익. 그리고 두 번째 수익은 뭐예요? 두 번째 수익은 말씀드렸던 것처럼 주당 아까 딱 정해져 있는 금액으로 배당 수익을 줬습니다. 분기에 한 번씩. 자, 그거를 이제 제가 계산을 월별로 다 해 가지고 넣은 거야. 그러니까 매월 100만 원씩 적금을 들었다. 그러면 어떻게 될까요? 3,600만 원 들어가. 자, 이게 2025년도예요. 자, 올해 올해 2025년도 그다음에 내년 2026년도 내후년 2027년도. 지난 3년간의 수익률과 배당 배당률이 앞으로 3년간 똑같이 적용이 된다면 적용이 된다면 자, 이건 뭐 불가능한 거 아닙니다. 왜? 왜 불가능한게 아니냐면 이게 무슨 뭐 주가가 그동안에 엄청 오은게 아니기 때문에 이게 무슨 나스닥이 아니잖아요. 그러니까 얼마든지 지난 3년간 나왔던 수익률과 배당률이 그대로 나타날 수가 있어요. 그래서 그 정도 나타났을 때 얼마냐? 자, 원금은 3,600만 원이 들어갑니다. 여러분 아시죠? 3,600만 원. 100만 원씩 매달 슈드를 산 거야. 자, 그러면 3,600만 원이 들어간다. 그러면 이거 적금을 넣잖아요. 3,740만 원이 나오거든요. 자, 그런데 슈드에 들어갔더니 배당 수익률과 시세 차익을 계산을 해 보니까 253만3,000원이 더 나온다. 그 얼마냐면 3,993만3,597원. 그러니까 3년 동안 293만 원의 초과 수익이 생긴다라는 이야기입니다. 자, 그런데 여러분, 여기 제가 앞에요 수식을 보여 드릴게요. 자, 100만 원을 샀잖아요. 그러면 그 그 달에 슈드의 가격이 26.21달러기 때문에 100만 원으로 몇 주가 확보가 되냐면 28.262주가 2 6 2주가 확보가 됩니다. 요런 식으로 어 계산을 해 가지고 수익률을 그대로 복사해 가지고 그동안에 나왔던 배당 율을 적용을 해서 계산을 한 거다. 아, 참 어렵습니다. 자, 초과 수익이 253만 원이 나왔다라는 거죠. 자, 그러면이 253만 원이라는게 여러분 아시겠지만 SMP 500의 상승률을 한번 제가 과거에 보여 드린 적이 있었는데 그때는 506만 원이 더 나온다 그랬죠. 근데 그거는 여러분 그거는 SMP 500이잖아. SMP 500은 주가 변동이 어때요? 엄청나죠? 마이너스 날 수도 있습니다. 물론 뭐 슈드가 마이너스 절대 안 된다 이런 얘기는 아닌데이 세상에 뭐 절대 위험하지 않은 주식 그런 건 없겠지만 상대적으로 이거는 주가 변동이 거의 없어요. 어 그리고 실제 주가도 3년 동안 6%가 올랐고 그 사이에 여러분 어느 정도의 수익이 났느냐 어느 정도로 배당을 했느냐 자 이거를 배당률로 여러분 말씀을 안 드렸는데 아까 뭐 거의 1달러에 가깝다. 0.854 854 0.854 그다음에 2차년도에 0.88달러 그다음에 마지막 해는 0.996달러다라고 했는데 이거를 여러분 이렇게 얘기하면 좀 헷갈리시니까 배당 수익률로 얘기하자 그러면은 평균 3.95%입니다. 3.95% 여러분 어때요? 지금 예금 이자율이 적금 이자율이 2%거든요. 3.95% 정도를 배당을 했다. 자, 그러면 한번 계산을 해 보겠습니다. 아, 슈드 굉장히 매력적인데 괜찮은데 뭐 내가 갖고 있는 모든 재산을 슈드로 한다 그러면 안 되겠지만 우리 혼주 여러분들 중에 1억 모으기, 1억 5천 모으기, 2억 모으기 아까 댓글 달아 주신 분처럼 3억 모으기가 된 분들 같은 경우는 자, 투자를 한번 해 보자. 그러면 노후에 월 300만 원의 배당금을 딱 제 월급으로 받으려면 얼마 정도 사모? 자, 여러분 보세요. 매달 300만 원을 슈드 ETF 배당금을 받으려면 1년에 3,600만 원의 배당금은 나와야 됩니다. 그죠? 그러면 300만 원 * 12개월이니까. 자, 그러면 슈드의 최근 연배당 수익률 제가 좀 전에 말씀드렸죠? 3.95%입니다. 은행 이자율의 두 배예요. 자, 이걸로 계산을 해 보면 얼마가 필요한지가 나옵니다. 자, 필요 투자 금액이라고 하는 건 연 배당 수익률 분의 연배 배당 필요 금액. 여러분들이 원하는게 뭐예요? 분자값이죠. 연배당 필요 금액. 자, 그러면 이제 해 보면 되는 거죠. 자, 0.0395. 아까 뭐라 그랬습니까? 배당 수익률이 3.95%라 그랬으니까 소수점으로 얘기하면 0.0395죠. 0.0395분의 0395분에 자 여러분이 원하는 한 달에 300만 원 얼마입니까? 3,600만 원이죠. 자, 하면은 자, 9억 111392,400원. 자, 슈드로 슈드로 여러분이 월 300만 원에 제의 월급을 받으려면 9억 1천만 원 정도가 필요하다라는 이야기가 나옵니다. 자, 9억 천만 원 정도를 휴드로 갖고 있다 그러면은 300만 원씩 월급이 계속해서 나오게 된다라는 결론이 나오게 되는 거죠. 자, 그렇다면 단순하게 그냥 생각을 해 보면 말이죠. 우리가 9억 정도라고 한다면 지금 가격으로 한 만 주 정도가 돼야 되는데 그렇다면 앞으로 한 20년 정도를 매달 한 40주 40주 정도를 꾸준히 사 주신다면 여러분 충분히 가능하다. 그 40주가 지금 기준으로 얘기했을 때 월에 한 150만 원 정도 됩니다. 어 내가 지금 9억이 어디 있어라고 생각하지 마시고요. 여러분 한 달에 한 150만 원 정도를 투자해서 20년 정도를 꾸준히 모으신다면 여러분도 언젠가는 제2의 월급 여러분들이 근로 소득이 없어지는 그날에도 300만 원 정도의 안정적인 배당 소득이 나올 수 있는 자산을 갖게 되실 수 있다. 물론 러프한 계산이지만 이런 계산이 나오니까요. 여러분 이런 꿈을 꾸시면서 설계를 해 나가시는 여러분 되시면 좋을 것 같다라는 말씀을 드립니다. 물론 투자의 세계에서 뭐 100% 확실한 건 없습니다. 다만이 배당 성장이 같은 경우는 주가의 변동이 다른 주가에 비해서 다른 주식에 비해서 굉장히 낮다라고 하는 점을 여러분들이 생각하시고 배당이 계속해서 나온다라고 하는 부분을 생각했을 때 충분히 매력을 가질 수 있는 상품이다라고 말씀드릴 수 있고요. 우리 1억 모기와 2억 모우기, 3억 모기에 성공하신 우리 혼줄 여러분들이 여러분의 위험 성향에 맞게 30%든 20%든 편입을 해서 저축처럼 사 모으신다면 굉장히 미래에 좋은 현금 흐름을 만들어내는 어떻게 보면 출처가 되지 않을까라는 생각을 합니다. 자, 제가 앞으로 ETF를 좀 시리즈로 말씀드리려고 하는데요. 제가 오래전에 한번 2018년도에 한국에서 가장 존경받는 기업이라고 하는 학술지에다가 칼럼을 쓴 적이 있었습니다. 자, 돈줄이 경제 칼럼을 좀 쓰고 있기 때문에 자, 이때 제가 썼던 칼럼이 바로 이거예요. 기업의 재무 밸런스가 굉장히 중요하다. 이게 무슨 얘기냐? 기업의 가치를 올리는 것은 무조건 주당 순자산이 늘어나는게 아니다. 적당히 주주들에게 환원을 하고 돈을 바깥으로 빼서 주주들에게 돌려 줘야만 그 기업의 가치가 인정받을 수 있다. 이런 내용입니다. 배당주는 왜 주가가 안정적이냐라고 물어보시는 분들이 많아요. 어, 돈줄이 그러는데 배당주는 주가가 안정적이래. 아, 그 근거가 뭐냐? 그냥 하는 얘기가 아닙니다. 제가 저기 오늘 시간 관계상 요거를 많이는 얘기 안 하겠지만 제가 나중에 한번이 칼럼에 대해서 한번 말씀드릴 거거든요.이 칼럼에서 제가 얘기했던 거는 뭐냐? 결국은 한마디로 얘기하자면 여기 지금 어려운 좀 수식이 나오긴 하는데 문제는이 주가라고 하는 것은 미래에 발생할 이익 가치를 지금의 주주들의 요구 수익률로 할인한 값이거든요. 결국은 분목값이 줄어들어야 기업의 가치인 주가가 올라가고 평가가 높아지는데 배당을 안 한다라고 하면은 요구 수익률이 낮아질 수가 없게 된다라는 결론입니다.이 칼럼의 내용은 결국 무슨 이야기냐? 배당주는 결코 다른 주식에 비해서는 상대적으로 주가가 안정적일 수밖에 없다라는 결론의 칼럼이었어요. 이게 제가 무려 7년 전에 쓴 칼럼이네요. 아, 제가요 내용을 다시 한번 나중에 좀 쉽고 재밌게 한번 풀어 드리는 시간을 갖도록 하겠습니다. 오늘은 배당 성장주 ETF의 대표적인 슈드를 말씀을 드렸는데요. 여러분들의 1억 모으기, 2억 모으기가 달성한 여러분들이라면 여러분들의 저축과 투자 포트폴리오에 꼭 담아 보시면 좋겠다라는 말씀을 드립니다. 입니다. [음악]