1461년 조선 왕실의 공주가 노비가 되었습니다. 조선 제 6대왕 단종의 친누아나이자 문종의 장녀 경의 [음악] 공주 간종의 죽음은 모두가 알지만 그 누나의 기록은 역사 속에 흐릿하게 가려져 있습니다. 하지만 실록은 분명히 증언합니다. 종종의 죽음보다 더 길고 잔혹한 지옥을 견뎌낸 사람은 바로 그의 누나였다고 말입니다. 세상 모든 것이 예법과 질서 속에서 움직이던 곳 군궐 경해 공주에게 그곳은 공기 같은 당연함이었습니다. 아침이면 국녀들이 옷자락을 받쳐들고 수락간 나인들이 올린 수화상이 차려지며 이은 석자만 들려도 만인이 고개를 조아리던 삶. 하지만 그 찬란하던 삶이 단 하루 만에 무너져 내립니다. 남편은 역적으로 물려 처형당하고 갓 태어난 자식들은 [음악] 노비가 되었습니다. 그리고 왕의 누나였던 그녀 역시 전라도 순천 관하의 이름 없는 노비 신세로 전락했습니다. 화려한 비단옷 대신 거친 삼배옷을 입고 공걸의 대청마루 대신 관하의 흑마당을 쓸어야 했던 삶. 여러분은 상상이나 가십니까? 왕의 딸로 태어나 왕의 누나로 살다가 하루 아침에 짐승만도 못한 취급을 받는 그 나락의 무게를 말입니다. 오늘 우리는 단종의 비극 뒤에 숨겨진 또 하나의 기록을 열어보려 합니다. 모든 것을 잃었으나 끝내 무너지지 않았던 여인 스스로를 지키기 위해 기꺼이 독해졌던 사람. 달빛만이 고요히 지켜보았던 그 처절한 생존의 역사. 경해 공주의 이야기입니다. 구독과 좋아요 [음악] 눌러 주세요. 경해공주 이야기 잘 알고 있으면 1번, 잘 모르면 2번 댓글로 남겨 주세요. 다음 영상 만들 때 참고하도록 하겠습니다. 때는 조선 세종 시대 정복궁의 가을 하늘은 높고 청명했습니다. 훈민정음을 창제한 성군 세종의 치세 아래 조선은 유래 없는 전성기를 누리고 있었습니다. 지편전의 촛불은 밤낮 없이 빛났고 저작거리의 활기는 나라의 안녕을 증명했습니다. 그러나이 찬란한 태평성계의 심장국 화려한 군궐 담장 안에서는 비극의 씨앗이 조용히 싹을 티우고 있었습니다. 세종에게는 아들 향이 있었습니다. 훗날 문종이 된대 왕세자 총명하고 학문을 사랑했던 그는 아버지의 기대를 한 몸에 받는 완벽한 후계자였습니다. 하지만 그런 그에게도 치명적인 아픔이 있었으니 바로 첫참할 정도로 뒤영힌 혼인사였습니다. 첫 번째 빈 김씨는 세자와 불화했다는 이유로 쫓겨났습니다. 두 번째 빈봉 씨의 최우는 더욱 충격적이었습니다. 동북녀와의 동성애라는 당시로서는 상상조차 할 수 없는 파격적인 추문 끝에 폐출되었습니다. 조상 계국일 왕세잡인이 두 번이나 쫓겨난 사태는 전례가 없는 일 신하들은 수금거렸고 세종의 실름은 기퍼망갔습니다. 그 비바람치던 세자궁에 세 번째로 들어온이가 바로 권시. 훗날에 현덕 왕우였습니다. 권시가 들어오던 날 경복공의 본볕은 유난히 따세했습니다. 조용하고 단화했던 그녀는 앞선 두 빈과 발랐습니다. 세자의 학문을 이해했고 시아버지 세종의 신임은 얻었습니다. 마침내 파란만턴 세저궁에 온기가 돌기 시작한 곳입니다. 그리고 1437년 세잡인 권시가 딸을 낳았습니다. 바로 경해공주입니다. 그토록 모진 풍파를 겪었던 세자공에서 맞이한 첫 번째 경사. 세자향은 무척이나 기뻐했습니다. 세종 또한가 태어난 소녀를 품에앉고 직접 이름에 담긴 뜻을 헤어렸습니다. 경에 공경하고 은혜롭다는 뜻입니다. 조선에서 가장 고기한 피를 이어받아 가장 화려한 축복 속에 태어난 아이. 하지만이 아이가 훗날 비단옷 대신 거친 삼배옷을 입고 관하의 마당을 쓸게 될 줄은 그 자리에 있던 누구도 상상하지 못했습니다. 공주의 탄생은 축복이었으나 동시에 조선 역사상 가장 처절한 생존기의 시작이기도 했습니다. 즉하자마자 딸 경공주를 위해 조선 역사상 유례 없는 선물을 준비합니다. 바로 양덕방 현재 종로구 안국동일 때에 공주만을 위한 거대한 집을 짓기 시작한 것입니다. 실록에 따르면 문종은이 집을 짓기 위해 민가 30여체를 강제로 철거했습니다. 신하들이 백성의 고혈를 짜내는 일이라며 집단 사직석까지 내던지며 반대했지만 오나하던 문종은 이때만큼은 고집을 꺾지 않았습니다. 내 딸이 머물 울타리를 만드는 일을 어찌 멈추란 말이냐? 운종은 예감했을지도 모릅니다. 자신이 떠난 뒤 기댈 곳 없을 딸에게이 거대한 집과 노비들이 유일한 경제적 요새가 되어 줄 것임을 말입니다. 하지만이 화려한 요새는 세조가 직기하자마자 공신들의 전리품으로 가장 먼저 찍겨 나가는 비극의 산증이 되고 맙니다. 1441년 경해 공주가 다섯 살이 되던 애였습니다. 근거에는 다시 한번 정사가 찾아왔습니다. 체잡인 권씨가 마침내 아들을 낳은 것입니다. 조선 왕위를 이을 원손, 훗날의 단종이 세상에 발을 내디었습니다. 하지만 그 기쁨은 잔인할 정도로 짧았습니다. 찬고가 너무도 극심했던 탓실일까요? 세잡인 권신은 아들을 낳은지 단 이틀 만에 숨을 거둡니다. 다 태어난 아기의 우렁찬 울음 소리와 어머니의 간픈 마지막 숨소리가 한 공간에서 비극적으로 엇갈린 것입니다. 다섯 살 아이였던 경의 공주는 어머니가 왜 차갑게 식어 버렸는지 왜 더 이상 목소리를 들려주지 않는지 도저히 이해할 수 없었을 것입니다. 유모가 젖을 먹이고 상궁들이 머리를 비텨 주었지만 그것은 정해진 법도에 따른 수발일뿐 어미의 온기 섞인 손길은 아니었습니다. 텅빈 세자궁에서 공주는 그 공허함을 스스로 견뎌내는 법을 일찍부터 배워야 했습니다. 그 지독한 결핍을 가장 깊이 이해하는 존재는 오직 하나.가 가 태어난 동생 홍이뿐이었습니다. 두 온누이는 거대한 군궐 안에서 서로에게 유일한 피난처가 되었습니다. 정해 공주는 어린 동생의 고사리 같은 손을 잡고 끝없는 회랑을 걸었고 홍이는 누나의 치맛자락을 생명줄처럼 붙였고 따라다녔습니다. 이들에게 서로는 단순히 피를 나눈 남매가 아니었습니다. 어머니가 사라진 차가운 세상에서 서로의 체온을 확인할 수 있는 세상의 단돌뿐인 내 편이었습니다. 할아버지 세종은 어미없이 남겨진이 두 손주를 극진히 아꼈습니다. 특히 원 홍이에 대한 사랑은 유별났습니다. 진록에는 세종이 원손의 건강을 직접 챙기고 교육에까지 친히 관여했다는 기록이 이례적으로 자주 등장합니다.이 아이는 어미도 없고 몽도 약하니 내가 직접 보살펴야 한다. 왕실의 관래를 깨면서까지 손자의 교육에 전면으로 나선 세종의 보살핌은 어린 남매에게 유일한 울타리였습니다. 하지만 그 울타리는 영원할 수 없었습니다. 세종이 떠나고 아버지 문종마저 위태로운 상황에서이 고귀한 남매를 지켜줄 힘은 군걸란 어디에도 남아 있지 않았습니다. 기극은 소리 없이 다가오고 있었고 경애공주는 이제 동생의 손을 잡고 더 험란한 운명의 파도를 맞이할 준비를 해야 했습니다. 세월은 무심하게 흘러 찬란했던 세종의 시대에도 어둠이 깔리기 시작했습니다. 성군 세종은 깊어지는 노안과 사투를 버리고 있었습니다. 시력은 거의 사라져 앞을 보지 못했고 든창과 풍질은 용상이 앉아 있는 것조차 고통으로 만들었습니다. 결국 1450년 한 시대가 저물었습니다. 온 나라가 통곡했고 궁궐의 촛불은 슬픔으로 일렁이었습니다. 세종의 뒤를 이어 세자향이 문종으로 직유했습니다. 정애 공주와 단중의 아버지. 은점은 학문이 깊고 오나한 군주였으나 애석하게도 그에게 허락된 시간은 너무도 짧았습니다. 오랜 병치례로 쇠악해진 몸은 종기로 인해 수시로 자리에 눕게 했고 국정을 돌보기조차 힘겨운 날들이 이어졌습니다. 신하들의 걱정스러운 눈빛 속에서 문정은 자신의 마지막을 직감하고 있었습니다.을 가장 아프게 한 것은 열살 남짓한 어린 세자 홍이였습니다. 자신의 생명이 다해 가는데이 어린아들이 거친 권력의 소형돌리를 홀로 간당해야 한다는 사실이 문종을 잠못 들게 했습니다. 칠록은 기록합니다. 문종이 황보인 김종서 같은 고명 대신들을 둘러 모아놓고 눈물로 세자를 부탁했다고 말입니다. 일국의 왕이 신하들 앞에서 눈물을 흘리며 자식을 구걸해야 했던 비통한 광경 권력이라는 것이 이토록 무력해질 수 있는 것인지 그 자리에 있던 중신들은 차마 고개를 들지 못했습니다. 하지만 운명은 내목했습니다. 1452년 지한지 고작 2년 3개월 만에 문종마저 승하합니다. 정예공주 16 단종은 겨우 11살이었습니다. 이제 남매에게는 기댈 아버지도 어머니도 할아버지도 남지 않았습니다. 11살 어린 동생이 제 몸보다 큰 익선관을 쓰고 왕위에 오르던 날 정예곤 공주는 축복 대신 터져 나오려는 통곡을 삼키며 그 자리에서 있었을 것입니다. 왕의 누나가 된다는 것이 권세인지 혹은 거대한 비극의 서막인지 공주 자신조차 알 수 없었던 그날 조선의 달빛은 유난히도 차갑게 남매를 비추고 있었습니다. 하지만이 서늘한 운명 속에서도 공주를 지탱해 준 단 한 사람이 있었습니다. 바로 아버지 문종이 세상을 떠나기 전 직접 골라준 사위 정종이었습니다. 꽃피는 봄날 양덕방의 화려한 저택에서 시작된 두 사람의 신혼 생활은 피바람 부는 왕실에서 정예 공주가 누린 유일한 낙원이었습니다. 정종은 공주의 높은 신분을 공경하면서도 부모를 잃은 그녀의 빈 마음을 따뜻한 서책과 시로 채워주던 다정한 남편이었습니다. 하지만 그 정적은 오래 가지 않았습니다. 1453년 10월에 어느 밤 한양의 밤기가 비명과 칼날 부딪히는 소리로 찍겨 나갔습니다. 시양대군이 휘두 칼날은 어린 왕의 울타이었던 김종소의 머리를 내리쳤고 군궐 마당은 대신들의 붉은 피로 물들었습니다. 이것이 바로 역사가 기록한 개유정난입니다. 정해 공주는 세자공 담장 넘무로 번져오는 횃불의 불길과 비명 소리를 들으며 떨고 있는 동생 홍이의 길을 두 손으로 꼭 막아야 했습니다. 어둠 속에서 들려오는 거친 발소리들은 남매가 가진 마지막 권위마저 짓밟으며 다가오고 있었습니다. 권력이라는 괴물은 조카의 눈물 보다 자신의 야욕을 먼저 선택했습니다. 마침내 피비린내 진동하는 정변의 끝에서 단정은 허울뿐인 왕자를 내려놓아야 했습니다. 1459년 6월 수양대군이 마친 내 조카의 익성관을 빼앗사 왕위에 올랐습니다. 조선 제7대 왕조의 시대가 열리자마자 경주를 지탱하던 모든 사회적 울타리는 기다렸다는 듯 제거되기 시작했습니다. 세조는 직기 직후 단정의 가장 가까운 혈육인 경애공주의 경제적 기반부터 무너뜨렸습니다. 실록은 당시의 상황을 이렇게 전합니다. 경해 공주의 가상과 노비를 몰수하여 정난 공신들에게 나누어 주게 하였다. 아버지가 민가 30채를 허어 지어 주었던 양덕방의 공주집은 공신들의 전리품이 되었고 공주를 모시던 이들은 하루 아침에 뿔뿔이 흩어졌습니다. 이것은 단순한 재산의 상실이 아니었습니다. 공주라는 고귀한 신분을 상징하던 최소한의 보험이 통째로 사라졌음을 의미했습니다. 하지만 공주의 행보는 의연했습니다. 그녀는 몰수당한 재산에 미련을 두는 대신 죄인이 된 남편 정종을 따라 스스로 유배길에 올랐습니다. 근거에서 자한 공주가 험한 산기를 넘고 변방에 흑먼지를 마시며 남편의 곁에 지켰습니다. 비단옷은 나이가 같고 호칭은 정종의 처로 바뀌었지만 그녀는 묵묵히 견뎌냈습니다. 유배질을 전전하던 고통스러운 시간 속에서도 생명은 피어났습니다. 정종이 처형되기 전 이름없는 딸이 태어났고 이어 1456년에는 아들 정미수가 세상에 발을 내디었습니다. 할아버지 세종이 그토록 아꼈던 왕실의 혈통이 이제는 역적의 자식이라는 굴례를 쓴 채 유베지의 차가운 촛불 아래 숨을 죽여야 했습니다. 그러나 세상은 이들 부부를 가만두지 않았습니다. 1456년 사륙신의 단종 보기 계획이 발각되며 한야는 피바람에 휩사였고이 불길은 정종에게까지 옮겨붙었습니다. 유배지가 한양에서 멀어질수록 공주의 삶도 벼랑 끝으로 내몰렸습니다. 그리고 1461년 광향의 유배지에 들이닥친 금부도사의 발소리는 남은 희망마저 산상에 조각냈습니다. 정종은 결국 전라도 광향에서 교형 교수형에 처해줬습니다. 그런데 여기서 우리가 주목해야 할 잔혹한 기록이 하나 더 있습니다. 실록에는 정종이 교수형에 처해졌다고 적혀 있으나 일부 야사와 기록에서는 그가 능지 처참을 당했다는 설이 전해집니다. 차지를 소에 묶어 찢어 죽이는 조선 최악의 형벌. 태전은 조카의 남편이자 단종의 매형인 정종의 시신마저 온전히 두지 않을만큼 그를 두려워하고 증오했던 것입니다. 한편 남편의 시신을 수습할 틈도 없이 공주에게는 조선 역사상 유리없는 가혹한 처분이 떨어집니다. 경애와 그 자식들을 전라도 순천의 관비로 보내라. 역적의 처자식을 관누비로 삼는 연자제의 칼날이 왕실의 여인에게 예외 없이 적용된 것입니다. 왕의 딸로 태어나 왕의 누나로 살았던 여인. 이제 그녀의 이름 앞에 공주 대신 노비라는 낙인이 찍혔습니다. 공주가 전라도 순천관하에 도착했을 때 그녀의 곁에는 이제 겨우 여섯 살이 된 아들 정미수와 어린 딸이 매달려 있었습니다. 관청의 노비가 된다는 것은 짐승의 삶으로 들어가는 것입니다. 관청에 허드린 일을 하고 사도의 수발을 들어야 하는 처지. 순천사또는이 고기한 여인을 길들여 세주의 눈에 들고자 했습니다. 이제 노는 공주가 아니다.이 관하의 노비일 뿐이다. 당장 빗자루를 들고 마당을 쓸어라. 사도의 호염이 떨어졌습니다. 주간 노비들은 숨을 죽였고 여섯 살 정미수는 어머니의 치맛자락을 붙잡고 바들바들 떨었습니다. 하지만 그 처참한 나락에서 정예 공주는 결코 무너지지 않았습니다. 실록은 그녀가 어떻게 버텼는지 기록하지 않지만 민간에서 전에 내려오는 서슬퍼런 이야기가 그 공백을 메워줍니다. 돈주는 대답 대신 관하의 방으로 들어가 거친 사자리 하나를 들고 나왔습니다. 그리고는 마당 한복판 흑바닥에 그 사자리를 펴고 꽃꼬이 앉아 사도를 정면으로 응시했습니다. 그 눈빛은 불과 얼마 전까지 경복궁에서 많이는 호령하던 왕녀의 것이었습니다. 나는 왕의 딸이다. 비록 신부는 노비가 되었으나 왕의 피를 이어받은 나를 부릴 자는이 나라의 오직 왕뿐이다. 네가 정령 나를 부리고 싶다면 지금 당장 내 목을 치고 내 시신에게 명령하라. 이것은 단순한 고집이 아니었습니다. 여섯 살 아들의 손을 잡고 흑바닥에 앉아 자신을 파괴하려는 세조를 향해 몸으로 맞선 정면 도전이었습니다. 기계에 눌린 사도는 감히 명령을 내리지 못한 채 뒷걸음질 쳤고이 소문은 입에서 입을 타고 조선 저녁으로 번져 나갔습니다. 순천 관하에서 사자리를 깔고 버틴지 얼마 되지 않았을 무렵입니다. 사돈는 공주를 부릴 수 없었지만 세조의 명은 서술 칼날과 같았습니다. 관비는 관청의 소유물이며 그 본부는 노동과 수발에 있었죠. 사또와 아전들의 압박은 날이 갈수록 교묘하고 집유해졌습니다. 정의 공주는 깨달았습니다. 단순히 버티는 것만으로는이 짐승 같은 노비의 굴례를 영영 벗어날 수 없으며 무엇보다 내 자식들이이 관하의 흑가닥에서 노비로 늙어 죽게 될 것임을 말입니다. >> 그날 밤 공주는 스스로 칼을 들었습니다. 비단처럼 고았던 한 때는 상공들이 정성껏 비겨주던 그 검은 머리카락을 제 손으로 잘라냈습니다. 그리고는 낡은 승복을 구해 있고 관하의 문을 나섰습니다. 아침이 밝아 공주를 부리러 온 사도 앞에 나타난 것은 공주가 아닌 머리를 깎은 비군이었습니다. 나는 이제 부처의 제자다.이 몸을 노비로 뿌려 사찰의 귀율을 어기고 하늘에 벌을 받겠느냐 아니면 이대로 나를 보내 주겠느냐? 당시 조선은 숭유불의 나라였지만 왕실 여인이 출가하여 비구이가 되는 것은 함부로 건드릴 수 없는 신성한 영역이었습니다. 머리를 깎았다는 것은 세상의 모든 인연을 끊었다는 선언이자 세조가 준 노비라는 신분 자체를 거부한 최후의 저항이었습니다.이 소식은 순식간에 한양의 세조에게 보고되었습니다. 실록은 세조가이 보고를 받고 큰 충격에 빠졌음을 암시합니다. 정애가 이미 머리를 깎고 중이 되었으니 어찌 노비로 부리겠는가? 그를 한냥으로 굴러들이고 노비의 신분을 면해 주어라. 세조로서도 방법이 없었습니다. 조카를 노비로 만든 것도 모자아 비구이가 된 그녀를 강제로 끌어내 일을 시킨다는 것은 민심과 유림의 거센 비난을 감당해야 하는 일이었기 때문입니다. 결국 세조는 공주를 한양으로 불러들여 정업원이라는 왕실 비구이 사찰에 머물게 합니다. 공주는 머리카락을 내주고 자식들의 자유를 얻어냈습니다. 한줌의 머리카락을 잘라냄으로써 세조라는 거대한 권력이 쉬운 노이라는 굴례를 스스로 끊어 버린 것입니다. 이것은 절망에 빠진 여인의 선택이 아니었습니다. 자식을 살리기 위해 스스로를 유배시킨 조선에서 가장 강인하고도 치밀한 어머니의 전략이었습니다. 정미수는 그렇게 어머니의 순곡자락 뒤에서 노비의 낙인을 지울 수 있었습니다. 욕 공주는 평생 승복을 입고 살아야 했지만 그녀의 눈빛만은 사자리를 깔던 그날처럼 당당했습니다. 하지만 한양으로 돌아온 공주의 삶은 여전히 서늘한 칼날리를 걷는 듯했습니다. 세존는 자신의 죄책감은 시수였는 듯 일곱살 남짓한 정미수를 수시로 군걸로 불러들였습니다. 그리고는 아이에게 믿기 힘든 명령을 내립니다. 이제 나를 백부 큰아버지라 부르거라. 내 아버지를 처참하게 죽이고 내 어머니를 노비로 만든 원수를 큰 아버지라 부르며 그 손을 잡아야 했던 아이. 세조는 직접 정미수의 글 공부를 챙겼을뿐만 아니라 자신의 아들인 세자. 훗날의 예종 공부하게 했습니다. 이것은 멸문지와의 위지에서 내민 따뜻한 배려였을까요? 아니면 왕실의 피줄이 딴 마음을 품지 못하도록 곁에 두르는 마지막 감시였을까요? 경미수는 그렇게 원수의 온기 속에서 글을 배우며 자라났습니다. 하지만 군궐 담장박 정업원에서 승곡을 입고 매일같이 염부를 외우던 경의 공주는이 기묘한 풍경을 어떤 마음으로 지켜봤을까요? 원소의 호위를 기꺼이 받아들여야만 아들이 노비의 굴례를 벗고 살아남을 수 있다는이 잔인한 현실. 공주는 궁에서 돌아온 아들을 품에 앉을 때마다 아이의 몸에 베어든 원수의 향치를 씻겨내고 싶었을지도 모릅니다. 아들에게 베풀어지는 세조의 지극 정성 뒤에는 남편 정종의 비명과 동생 단종의 눈물이 서여 있다는 것을 누구보다 잘 알았기 때문입니다.이 숨막히는 긴장과 비극적인 동거는 세조가 숨을 거둘 때까지 수년간 계속되었습니다. 이무렵의 몸에는 끔찍한 괴질이 번지기 시작했습니다. 온몸에 종기가 돋고 짓물이 흐르는 피부병. 세조는이 고통이 자신이 죽인 이들의 원이라 믿으며 불교에 집착했습니다. 여기서 한 가지 짓고 넘어가야 할 사실이 있습니다. 세조가 피부병 치료를 위해 전국의 명찰을 돌며 불공을 드렸던 것은 유명한 사실이나 실록에는 세조와 경해 공주가 어느 절에서 마주쳐 극적인 대화를 나눴다는 구체적인 기록은 없습니다. 다만 세소가 공주가 머무는 정업원에 쌀과 고기를 보내거나 아니를 챙겼다는 기록은 빈번합니다. 공주는 세조가 보내는 그 모든 호위를 거부할 수 없었습니다. 아들 정리수의 목숨이 그의 손에 달려 있었기 때문입니다. 하지만 공주는 결코 고개를 숙이지 않았습니다. 승곡을 입은 채 궁궐 쪽으로는 눈길도 주지 않았던 그녀의 침묵은 그 어떤 욕설보다 세조에게는 더 큰 심리적 압박이었을 것입니다. 1468년 세조가 숨을 거두고 예종이 직유했습니다. 하지만 예종에게 허락된 시간은 잔인할 정도로 짧았습니다. 아버지가 남긴 피해 유산을 채 정리하기도 전인 직기 14개월 만에 예종마저 세상을 떠나고 한 것입니다. 왕실은 대혼란에 빠졌습니다. 당시 왕리 계승서열 1위는 예종의 어린아들 제한대군이었고 2위는 성종의 친영인 월산 대군이었습니다. 성종은 서열 3위에 불과했습니다. 그러나 이때 조선 역사상 최초로 수렴 청정을 하게 될 세주의 비 정의왕과 전격적인 선택을 내립니다. 바로 13세년 성종을 왕위로 끌어올린 것입니다.이 파격적인 정권 교체는 경해공주의 아들 정미수에게 거대한 기회였습니다. 정미수는 이미 궁궐에서 예종과 함께 공부하며 정의 왕우를 비롯한 왕실 어른들의 눈에 들어 있었기 때문입니다. 특히 정의왕우는 남편 세소가 저지른 비극에 대해 늘 마음에 짐을 안고 경해 공주를 남몰래 챙겨주던 인물이었습니다. 정희수에게 13세 소년 성종의 직기는 함께 공부하던 예종을 잃은 슬픔인 동시에 자신을 아껴주던 할머니 정의 왕우가 실권을 잡은 결정적인 순간이기도 했습니다. 조정의 공기는 완전히 달라졌습니다. 최조치하에서 억늘렸던 유교적 명분이 고개를 들기 시작했고 그 변화의 중심에 예종의 동기이자 살아남은 공주의 아들 정미수가서 있었습니다. 그는 더 이상 순죽인 아이가 아니었습니다. 순천관의 흑바닥에서 사자리를 깔고 사또에게 호통치던 어머니의 서술퍼런 기계를 곁에서 보며 자한 아들이었습니다. 통종이 지위하자 정미수는 가슴속에 품어왔던 비수 같은 상소를 올리기 시작합니다. 내 어머니는 제가 없으며 선왕의 딸을 노비로 두는 것은 조선 왕실의 체면을 깎는 일입니다. 또한 나의 아버지 정종의 억울한 죽음을 다시 살펴 주옵소서. 13세 어린 임금 성종과 그 뒤에서 수렴 청정을 하던 정의 왕우에게이 상소는 외면할 수 없는 숙제였습니다. 왕실의 어른인 선왕의 딸이 비구이가 되어 저를 전전하고 노비의 낙인을 가진 채 산다는 것은 새로 시작된 성종의 치세에 큰 오점이었습니다. 마침내 성종은 결단은 내립니다. 정의 공주의 신분을 완전히 회복시키고 몰수했던 양덕방의 토지와 집을 반원하라는 명을 내린 것입니다. 노비의 자식으로 죽을 뻔했던 아들이 이제는 당당한 종친의 예우를 받으며 어머니의 명예를 되찾아 준 순간이었습니다. 수십년 만에 복권이었습니다. 하지만 명예가 회복되었다고 해서 빼앗긴 세월까지 돌아오지는 않았습니다. 경해 공주는 성종 4년인 1473년 38의 나이로 세상을 떠났습니다. 오늘날로 치면 한창의 나이지만 그녀가 견뎌온 세월의 무게를 생각하면 결코 짧다할 수 없는 생이었습니다. 다섯 살의 어머니를 잃고 16의 아버지를 잃었으며 20살 무렵 남편을 22살에 하나뿐인 동생 단종을 잃었습니다. 조선의 가장 고귀한 여인에서 가장 낮은 곳에 노비로 추락하며 수십년을 버텨온 삶. 그녀를 지탱한 것은 오직 하나. 아들 정리수를 지켜내야 한다는 어미의 본능이었습니다. 마지막 순간 그녀는 이렇던 신분을 되찾고 공주의 이름으로 눈을 감았습니다. 기록에 따르면 그녀는 죽기 전 이런 뜻을 내비쳤다고 합니다. 내가 죽거든 부디 내 남편 정종의 끝에 묻어다 평생을 비구이의 승복 속에 숨겨왔던 여인의 마지막 소망이었습니다. 하지만 역사는 그 마지막 소망마저 쉽게 허락하지 않았습니다. 현재 경애공주의 묘는 경기도 고양시에, 남편 정종의 묘는 경기도 양평에 각각 콜로 떨어져 있습니다. 살아서는 뉴배질을 떠돌며 서로를 지켰던 부분은 죽어서도 끝내 한 자리에 눕지 못한 채 수백년의 세월을 각자 견디고 있습니다. 공주의 아들 정미스는 이후 성종의 신임을 얻어 관직에 나아갔고 가문을 다시 일으켜 세웠습니다. 정리수는 단순히 신분만 회복한 것이 아니었습니다. 그는 예종 성종과 함께 자한 인맥과 뛰어난 실력을 바탕으로 조정의 핵심 인물로 성장했습니다. 흔날 그는 성종 시대의 나라를 도은 공로를 인정받아 좌리 공신에 철록되었고 가문은 다시 조선 최고의 명문가로 우뚝 섰습니다. 노비 신분으로 전락해 관마당을 쓸 뻔했던 아이가 조선의 권력을 쥐락프락하는 최고의 실세가 된 것입니다. 정의 공주가 세상을 떠났을 때 성종은 특별히 왕우의 예우에 준하는 장례물품을 데리며 그녀의 마지막을 배려했습니다. 자식을 지키기 위해 기꺼이 머리를 깎았던 어머니의 지독한 투쟁이 마침내 아들의 성공이라는 찬란한 보상으로 돌아온 것입니다. 경해 공주가 잠든 묘역은 왕실의 무덤이라기엔 소박하고 쓸쓸합니다. 하지만 그 무덤마를 잠든 여인은 조선 역사상 그 어떤 왕부다 강인했습니다. 권력은 그녀의 가족을 뺏고 집을 뺏고 신분까지 뺏어 갔지만 끝내 뺏지 못한 것이 하나 있었습니다. 바로 나는 왕의 딸이다.라고 일리갈하던 그녀의 기계였습니다. 비극의 시대에 태어나 스스로의 운명을 개척했던 여인 경의 공주. 영애는 회복되어도 사라진 시간은 돌아오지 않지만 그녀가 남긴 끈질긴 생략력은 오늘을 사는 우리에게 묻고 있습니다. 당신은 어떤 순간에도 당신 자신으로 살아가고 있느냐고 말입니다. 저는이 글을 쓰면서 이런 생각을 했습니다. >> 우리가 기억하는 역사는 대게 승자들의 기록이거나 화려한 왕관을 쓴 자들의 이야기입니다. 하지만 진짜 역사는 어쩌면 가장 낮은 곳으로 추락했을 때조차 자신의 품미를 포기하지 않았던 경애 공주 같은 이들의 버고 말입니다. 권력의 잔인함 앞에 모든 것을 뺏겼지만 끝내 굴복하지 않았던 그녀의 삶을 보며 여러분은 어떤 생각이 드셨나요? 아버지를 죽인 원수를 큰 아버지라 부르며 살아남아야 했던 아들 정미수의 선택은 비극일까요? 아니면 승리일까요? 또 여러분이 만약 경공주였다면 그 순천 관하의 흑바닥에서 사자리를 깔고 일갈 수 있었을까요? 오늘 경애공주의 이야기를 들으면서 가장 가슴 아팠던 작년이나 여러분의 생각을 댓글로 자유롭게 나눠 주세요. 작가인 저에게는 여러분의 소중한 댓글 하나하나가 다음 영상을 만드는 가장 큰 힘이 됩니다. 오늘 영상이 유익하셨다면 구독과 좋아요 잊지 마시고요. 동의도 꼭 해 주세요. 저는 다음번에도 달빛 달에 숨겨진 또 다른 뜨거운 역사를 가지고 돌아오겠습니다. 지금까지 달리 기억하는 역사였습니다. 시청해 주셔서 감사합니다.