요즘 개별 종목이나 ETF 투자하시는 분들 중에 반도체 빼놓고 가시는 분들 없으실 거 같아요. 수익률도 꽤나 만족스러우실 것 같은데요. 하지만 반도체만 가지고는 뭔가 아쉽죠? 반도체와 함께 같이 가져가면 더 좋은 AI, 인프라 관련 ETF들 이번 영상에서 전부 정리해 드리도록 하겠습니다. 지난 3월 초였어요. 미국과이란 전쟁 터지고 시장이 정말 극단적인 공포에 휩사여 있을 때였습니다. 삼성전자와 SK닉스 비중 높은 국내 반도체 ETF 더 사야 합니다라는 영상을 올려 드린 적이 있죠. 그때 말씀드린 근거로는요. AI를 둘러싼 네러티브가 작년이랑 완전히 바뀌었다. 돈을 쓰고 있는 하이퍼스케일러들 주가는 부진하지만 시장은 빅테크가 뿌리는 천조가 꽂히는 분야에 주목하고 있다라는 말씀을 드렸습니다. 그때 그 자료를 그대로 가지고 온 건데 미국 증시가 매우 부진함에도 불구하고 좋은 흐름을 보이고 있는 반도체 ETF와 전력 인프라 ETF 수익률을 같이 보여 드렸어요. 삼성전자와 SK이닉스는 그냥 돈을 버는 기업이 아니라 돈을 쓸어담는 기업이다라는 표현까지 썼던 거 같습니다. 지금 보고 계시는 수익률은 3월 2일 기준 연초 이후 수익률인데 2026년 5월 7일 기준으로 업데이트를 해 보면요.이 수익률 격차가 훨씬 더 벌어져요. 놀라운 건 지금 보고 계시는 수익률이요. 3월 한 달 동안 극심한 조정을 겪은 수익률이다라는 거예요. 다들 아시는 것처럼 삼성전자와 SK이닉스 비중 높은 국내 반도체 ETF들도요. 연초 이후가 아니라 2월 말 전쟁 바로 직전에 고점에 샀어도 30% 이상 수익이 나셨을 겁니다. 성장주 투자하시는 분들은요. 어서 기회 찾지 마시고요. 빅테크 자본 지출 이것만 기억하시면 돼요. 빅테크가 올해 AI 경쟁력 강화를 위해서 쏟아붙는 돈이요. 무려 7,150달러입니다. 연초만 해도요.이 이 4대 빅테크들의 자본 지출 전망이 6,225억 달러였어요. 이것도 너무 과한 것 아니냐라는 우려가 나왔고 그래서 빅테크들 주가가 많이 빠졌었죠. 그런데 최근에는 그 전망치가 7,150달러까지 더 늘어났어요. 7,150달러면요. 하나로 천조입니다. 빅테크들이 쏟아붙는 천조가요. 집중적으로 꽂히는 곳이 바로 반도체를 포함한 AI 인프라인 거죠. AI 병목이라는 말 들어보셨을 겁니다. 하이퍼스케일러들이 돈을 쏟아붓고 있는데 모든 부분에 걸쳐서요. 공급이 받쳐주지 못합니다. 이걸 AI 병목이라고 해요. 지금 보고 계시는 사진이 바로 XAI의 데이터 센터 콜로썼습니다. 엄청난 규모의 데이터 센터가 전부 AI GPU로 채워지는 겁니다. 반도체 가격이 올라갈 수밖에 없죠. 여기서 일단 일차적인 병목이 발생합니다. 근데 이게 끝이 아니죠. 반도체를 충분히 확보했다고 하더라도요.이 데이터 센터를 짓지 못하면 반도체를 꽂을 공간 자체가 없는 거예요. 데이터 센터를 짓고 반도체를 꽂았다고 하더라도 전기가 부족하면 서버를 돌릴 수가 없죠. 전기를 충분히 확보했다고 하더라도 데이터 전송 속도가 느리면 연산 효율이 급격하게 떨어질 수밖에 없어요. 어느 한 곳이 아니라 그냥 모든 분야에 걸쳐서 병목이 발생하고 있는 거예요. 지금 AI는요. 반도체뿐만 아니라이 모든 것이 연결된 초대형 인프라 산업으로 진화했다라고 보시면 됩니다. 반도체와 함께 주목해야 할 AI 인프라 첫 번째는 전력입니다. 미국은 데이터 센터 전력 수요가 폭증하고 있습니다. 그런데 전력 인프라가 따라가지 못하고 있어요. 실제로 전력을 안정적으로 공급받을 수 있는 부지를 확보하지 못해서이 신규 데이터 센터 건설이 지원되는 경우가 많습니다. 일부에서는 반도체보다 전력이 더 문제다라고 이야기하는 이유도 바로 여기에 있는 거죠. 전력 인프라 관련 대표 ETF는요. 코덱스 미국 AI 전력 핵심 인프라입니다. 전력 인프라 관련 ETF 많은데요. 전력 인프라는 본질에 가장 근접하게 종목을 선별한 ETF가 코덱스 미국 AI 전력 핵심 인프라고 저는 생각을 합니다. 실제 관련 ETF들 중에 운영 규모가 압도적으로 큽니다. 두 번째는 데이터 센터입니다. 미국 땅덩어리 넓은데 데이터 센터 아무데나 지으면 되는 거 아니냐 이런 말씀하시는 분들도 계세요. 그런데 AI 데이터 센터를 새롭게 만드는 게요. 생각보다 오랜 시간이 걸립니다. 전력을 적절히 공급받을 수 있는 부지를 선정해야 하고요. 여기에 대규모 전력 왕바, 냉각 시스템 같은 인프라들도 같이 구축을 해야 하죠. 그래서 이미 데이터 센터를 확보한 기업들이 주목을 받고 있는 거예요. 대표적인 기업이 아이라는 회사입니다. 아이는 원래 비트코인 채굴 기업이었어요. 기존 비트코인 채굴 인프라를 활용해서 AI 데이터 센터 임대 사업으로 빠르게 전환을 한 거죠. AI 관련 기업들에게 서버 공간을 제공하고 임대료를 받는 것이 바로이 기업들의 비즈니스 모델입니다. 네오클라우드라고도 불리는 기업들인데 이런 기업들의 집중 투자는 ETF가 타이거 미국 AI 데이터 센터 타포플러스 그리고 라이즈 미국 AI 클라우드 인프라입니다. 그다음은 광통신이에요. 데이터 센터 내에서는요. 막대한 양의 데이터를 초고 속으로 전송을 해야 합니다. 기존 구리 케이블 기반 기술로는요. 속도 그리고 전력율 측면에서 한계가 있다고 해요. 그래서 주목받는 것이 바로 광통신입니다. 실제로 엔비디아를 비롯한 빅테크 기업들도이 광통신 기술 도입을 빠르게 확대하고 있습니다. 미국 광통신 관련 기업에 집중 투자하는 ETF는요. 코덱스 미국 AI 광통신 네트워입니다. 국내 유일 미국 광통신 관련주에 투자하는 ETF입니다. 전력 인프라, 광학 기술, 그리고 데이터 센터까지 왜 병목이 일어나고 있고 대표 ETF까지 정리해 드렸는데요. 어떤 AI 인프라 ETF에 투자해야 할지 잘 모르겠다. 특별히 선호하는 분야가 없다면이 모든 분야를 아우를 수 있는 하나 ETF에 투자하는 것도 좋은 방법이 될 수가 있겠죠. 타임 글로벌 AI 인공지능 액티브는요. 작년 11월에 처음 소개해 드린 적이 있어요. 지금은 액티브 ETF가 너무 많아졌지만이 액티브 ETF가 시장에서 주목받지 못하던 시절부터 액티브 ETF 외기를 걸어온 ETF입니다. 2026년 5월 기준 포트폴리오를 보면요. 반도체뿐만 아니라 전력 인프라 네트워크 광통신 그리고 클라우드 관련주에 모두 투자를 하고 있는 것을 볼 수가 있어요. 4월 포트폴리오와 비교하면 5월 들어서 반도체 관련 비중을 대폭 늘렸습니다. 반도체 관련주 비중이요 50%에 달래요. 다른 ETF를 통해서 반도체에 대한 노출을 이미 많이 가져가고 계시는 분들이라면 다소 아쉬울 수 있는 그런 리밸런싱이죠. 하지만 타임 글로벌 AI 인공지능 액티브의 운용 영향을 믿는다면 이런 리밸런싱도 그냥 믿고 가는 겁니다. 2026년 5월 10일에 상장하는 키움 미국 AI테크 하이베타도 눈여겨 보시면 좋을 거 같아요. 거래량이 없다고 또 뭐라고 하실 거 같은데 저는 운용 전략 그리고 포트폴리오만 보고 말씀드려요. 베타가 높다라는 것은 시장 대비 변동성이 높다라는 것을 의미합니다. 그런데 ETF 이름이요. 미국 AI크 하이베타죠. ETF 이름을 그대로 풀어 보면 베타가 높은 미국 AI 관련주에 투자는 ETF라는 겁니다. 베타가 높은 주식은 어떤 주식일까요? 상승장에서요. 시장 대비 훨씬 더 많이 오른 중주일 겁니다. 키움 ETF 중에요. 키움 미국 S&P 500 모멘텀이라는 ETF가 있는데이 ETF의 중소형주 버전 모멘텀 ETF 정도로 생각하시면 크게 무리는 없으실 것 같아요. ETF가 아직 안 나왔으니까 기초 지수의 구성 현황을 좀 보면 데이터 센터, 반도체, 광통신, 네트워, 그리고 전력 인프라까지 AI 인프라 관련주들의 비중이 70% 정도를 차지하고 있어요. ETF 하나로 AI 인프라 전체를 아우를 수 있는 ETF죠. 5월 7일 기준 탑 10 종목을 보더라도 뭐 샌디스크나 버티브 그리고 블루에너지 루맨텀 같은 가장 핫한 중소형주들이 모두 편입되어 있는 것을 볼 수가 있습니다. 반도체와 함께 가져갈 AI 인프라 ETF 찾고 계시다면 키움 미국 AI테크 하이베타도 같이 눈여겨 보시면 좋을 것 같습니다. 성장주 투자를요. 폭넓게 하지 않으시는 분들은 빅테크랑 반도체만 가져가셔도 된다고 생각해요. 하지만 여기에 오늘 말씀드린 AI 인프라 관련 ETF들을 같이 가져간다면 AI 포트폴리오가 보다 풍요로워질 수가 있겠죠. AI 인프라 다음은 저는 피지컬 AI라고 생각을 하는데 아직 시장의 관심은 이쪽이 훨씬 더 높은 그런 상황입니다. AI 인프라 관련 주들이 많이 오른 것은 사실이에요. 단기 주가 상승 부담스러울 수밖에 없습니다. 하지만 과거 주식 시장을 돌아보더라도요. 성장주들은 비싸다는 이야기가 끊임없이 반복이 됐어요. 고평과 논란으로부터 자유로웠던 적 없습니다. 주가 등락 당연히 있겠지만 결국 주가는 실적에 수렴합니다. 빅테크들의 케박스가 줄어들지 않는 이상 그리고 AI 인프라 관련주들의 실적 성장이 이어지는 한 미리 고점을 예단할 필요는 없다라고 생각을 합니다. AI 인프라 관련 ETF 정의해 드렸는데요. 오늘 영상 마음에 드셨다면 구독 좋아요 부탁드립니다. 이T 거준 남자 오늘은 여기까지입니다.