우리는 계경으로 간다. 중국 야오닝성 동쪽 국경지대에 위치한 단독. 암록강을 사이에 두고 북한과 마주한 도시다. >> 강은 오랜 시간 국경이자 통로였다. >> 지금 여기가 암록강입니다. 그리고 지금 여긴 단동이고 건너편은 북한의 신유주입니다. 암록강이 흐르고 있고이 사이에 섬들이 있는데요. 보통이 섬들이 하중도라고 하는 것이 지금 벌판인데 여기가 어 배를 타지 않고도 군대가 건널 수 있는 굉장히 중요한 교통로입니다. 우리가 잘 알고 있는 위아도가이 일대라고 추정이 되고 있고요. 위아도는 [음악] 암록강 하구 유속이 느려지는 구간에 만들어진 섬이다. 면적은 약 12제km로 여의도에 세 배에 달란다. >> 암록강에는 관광객들을 위한 유람선이 오가는데 >> 강넘어 북한 풍경이 가까이 보인다. [음악] >> 위아도는 현재 북한에 속해 있다. [음악] 여전히 그 자리에 있는 역사의 현장. [음악] [음악] 알 수 없는 긴장감이 흐르는 이곳에서. 고려말. 이성계 역시 선택의 [음악] 순간에서 있었다. >> 나라를 위한 결단 또는 정치적 야심. 우리가 익히 알고 있는 위아도 회군의 이유입니다. 하지만 당시 이성계장군이 처한 상황을 현실적으로 들여다 보면 조금 다른 시각에서 그의 선택이 보입니다. 요동을 선언한 고려. 우왕은 최영을 8도 도통사로 임명하고 태조를 우군 도통사로 삼았다. 요동 정벌군을 조직하기 위해 전국에서 수많은 백성들이 징집됐다. 우왕이 평양에 머물면서 여러 도의 군사를 징발을 독촉하여 암록강의 부교를 만들고 또 승려들을 징발하여 군사로 만들었다. >> 전쟁은 승녀와 소년들까지 [음악] 전장으로 내몰았다. >> 근데 요동이 어디예요? 요동은 요하의 동쪽 지역을 뜻하는데 오늘날 야오닝성의 중부와 동부 암록강 접경 지역을 포함한다. 고려할 요동은 국가의 존속과 외교 질서를 좌우하는 전략적 요지였다. 요동을 차지하는 자는 힘을 키워 대륙 전체를 장악할 기반을 가질 수 있었다. 영나라는 권국 직후 요양성을 정비하고 요동으로 직접 진출한다. >> 국경을 맞된 고려에 지련이 닥쳐오고 있었다. >> 고려가 474년 지속됐는데요. 말기적 현상이 있습니다. 고려말에 여러 가지 위기가 닥쳐오는데 첫 번째 위기는 국제질서의 급격한 변화에 제대로 대응하지 못하는 데서 오는 위기입니다. >> 고려말 중원을 지배하던 원이 쇠퇴하고 대신 명이 새로운 패권 국가로 부상했다. 혼란 속에 홍건적과 원의 잔당 여진족이 고려를 직략했고 온나라는 전쟁터가 됐다. 아래로는 외구의 침입이 이어졌다. 백성들의 삶은 무너졌다. 14세기의 상황에서 어 고려 그다음 부원 명을 비롯해서 홍권적이나 외국 그 외동 지역에 있는 그리고 여진에 있는 군벌들까지 어우러지는 굉장히 복잡한 국제 정세가 만들어졌고요. 그 이때의 상황은 그 이후 한 1,00년 동안에는 보기 어려울 정도의 복잡한 국제 정서가 만들어졌다고 말씀드릴 수 있겠습니다.이 이 고려 외교의 실패는 고려의 백성들에게는 전쟁의 불안감으로 다가왔을 겁니다. 혼란 속에서 결정된 요동벌. 이성계는 자신의 근거지에서 군사들을 징발해야 하 했다. 요동을 위해 5만 대군이 모였습니다. 내가 지휘할 우구는 평생 지켜온 땅. 오직 동부운명과 안주도 그리고 강원도에서 군사들을 증발했습니다.이 전쟁은 내 모든 것을 걸어야 하는 싸움입니다. >> 이성계는 고뇌했으나 고려주정은 대대적인 선전을 이어갔다. >> 좌군과 우군이 합하여 5만 여명인데 여러 사람이 10만 명이라 선전하였다. 요동 정벌. 과연 승리할 수 있는 전쟁이었을까? >> 그 당시 고려에서 동원한 군대가 38,830명입니다. 여기에 비전투 인력이 11명 정도가 되어서 모두 합치면 5만 명이 조금 넘는 수의 병력입니다.이 병력을 가지고 명과 전쟁을 버린다고 하는 것은 누가 봐도 무리한 일이죠. 승산이 없다. 그런데 왜이 전쟁을 일으킬까? 전쟁을 하지 않을 수도 없다.이 전쟁을 일으키지 않으면 가만히 앉아서 영토를 빼앗기게 된다. 여기에서 최영과 우왕은 전쟁을 하자는 쪽으로 결정을 한 거죠. 고려의 요동정벌은 명이 철령이 설치를 통보한 것에 대한 반발이었다. 영토는 물론 외교적 주권을 침해하고 왕권을 흔들 수 있는 중대한 사항. 이에 명의 동부점인 요동을 선제 공격하기로 결정한 것. 우왕과 [음악] 최형의 의지는 컸다. 하지만 이성계는 달랐다. 일찍이 이성계는네 가지 이유를 들어 요동을 반대하는 상소를 올렸다. >> 지금 군사를 출동시키는 데에는네 가지 불가점이 있습니다. 작은 나라로서 큰 나라를 거스르는 것이 첫 번째 불가한 점이고 여름철에 군사를내는 것이 두 번째 불가한 점이며 온 나라를 들어 멀리 정벌하면 외구가 그 빈틈을 타고 들어올 것임이 세 번째 불가한 점이고 시기가 마침 더없고 비가 와서 팔에 아교가 노가 풀어지고 대군이 전염병에 걸릴 것임이네 번째 불가한 점입니다. 입니다. >> 이성계는 당시 고려 최고의 장수였다. 특히 활솜씨가 뛰어났다고 전하는데 지금의 국궁 전문가들도 이성계 활솜시를 본받으려 한다. 그 태조 이성계가 사용하던 궁시 장비를 제가 직접 만들어서 제연을 했고 지금 사용을 하고 있는 것입니다. 태조 이성계는 우리 할 군사들의 영웅입니다. 기록에 나와 있는 것만 반만 믿더라도 굉장한 실력을 가지신 분이고 전투마다 승리를 거둔 영웅이었으나 이성계의 활에 관한 유물은 남아 있지 않다. 북한의 이성계의 것으로 추정되는 활이 있다고 전해지는 정도다. 사소한 단서뿐이지만 궁장들은 이성계 활의 복원에 도전하고 있다. >> 이성계 활이 어 프랑스 이제 그래피 박물관에 소장이 돼 있다는 얘기를 듣고 복원 어 작업을 시작했습니다. >> 프랑스의 한 박물관에 전투용 활인 각궁이 소장되 있다. 이성계 것으로 확정할 근거는 없지만 조선 후기에 주로 [음악] 쓰이던 활과 구조는 다르다. 박물관에 있는거다 보니까 이제 임의대로 이제 분해해서 볼 수는 없기 때문에에 문헌이라든가 또 그 사진 또 그동안에 이제 화를 만들어 온 어떤 경험 이런 걸 이제 복합적으로 해서 복원을 하다 보니깐 아 벌써 한 3년이 이제 걸린 거지요. 예. 활에 대해 누구보다 잘 알고 있던 지금까지도 신궁으로 추앙받는 이성계. 그가 요동을 꺼려 했던 것은 장수로서의 현실적 판단이었을까? 우리가 이제 교라는 거는 우리나라 말로는 풀이라고 하는데 생선을 이용해서 만든 걸 어교라고 합니다. 그 어교는 이제 보통 우리나라는 이제 민어 불레를 사용해서 만듭니다.이 >> 어교는 활의 내구성을 좌한다. >> 우리가 이제 활을 만드는 재료는 이제 일곱 가지 재료가 들어간다고 칠체라고 합니다. 나무가 세 종류가 들어갑니다. 재료를 붙여 주는 역할이 이제 민어로 만든 이제 민노 브레플이 되겠습니다. 그걸 모든 재료가 다이 민어로 접착을 하게 됩니다. >> 일곱 가지 재료를 이어 화를 완성하고 장수의 [음악] 힘을 지탱하는 어교. 어교는 단단하고 강한 화를 완성하지만 동시에 가장 큰 약점이 [음악] 되기도 한다. 비와 습기에 약하기 때문이다. 실제 화를 조립하는 작업은 겨울에만 한다. 어교가 특히 이제 그 습기에 약하기 때문에 장마철이라든가 아 비가 많이 왔을 때 이제 그 전쟁하는데에 지장이 많고 이게 습을 먹으면은 유효 사거리라든가이 탄력이라든가 또 심지어는 어 접착된 부분이 녹아서 어 떨어지는 그러면 이제 활를 못 쓰게 되는 이제 그러한 원인 때문에 >> 어교는 온도와 습도에 따라 성질이 달라진다.이 단단한 상태를 유지하는 건 쉽지 [음악] 않다. 실제 차이를 확인하기 위해 온도와 습도를 조절할 수 있는 점화장에 [음악] 어교를 넣었다. 여름철 날씨와 같은 환경은 겨울 실의 상태와 어떤 차이를 보일까? 30분 정도 지난 이제 전마장에 있던 어 시료를 꺼내서 바로 당겨 보도록 하겠습니다. 지금 이놈은 이렇게 보시면 이놈가 있는게 보이시죠? 지금 이놈은 아니죠. 그죠? 그런 차이가 있습니다. >> 이성계가 전쟁을 반대한 첫 번째 이유 망가지는 활. 당시 여름철 전쟁터에 반드시 따라오는 질병 등도 이유로 들었다. 당시가 5월 6월이었기 때문에 수인성 질병이 유행하게 딱 좋을 때입니다. 장마라는 그 한국적인 그러한 그 기호 특성이 있었고요. 그 군대 내에서 이제 쉽게 발생할 수 있는 질병들을 보면은 대표적인게 이제 이질이라고 말씀드릴 수가 있고 그다음에 이제 어 장푸스 전투가 불과할 정도로 그렇게 타격이 크기 때문에 굉장히 무서운 질병이고요. 이상적이지 않다는 건 분명해요. 여름철이라는 그 계절이 농사 일에 아직까지 손을 놓을 수 없는 시점에 그거에 대한 분감이 커질 것 같아요. 그런 실제적으로 지금 전쟁을 제대로 수행할 수 있는 시기가 아니다라는게 더 핵심이었다고 봅니다. 근데 그 내용들을 보면 되게 다 지극히 현실적인 내용들입니다. >> 불안전한 무기, 전염병의 창, 외구의 습격. 그러나 가장 주목할 반대 이유는 이것이다. >> 사불가론 가운데 이소역대 작은 나라가 큰 나라를 거역하면 안 된다고 이야기한 것이고 이것은 군인의 말이 아닙니다. 정치가의 말이죠. 이소역대가 안 된다고 하는 것은 이소 사대 작은 나라로 큰 나라를 섬기면 큰 나라에 사대하면 그 나라를 보존할 수 있다. 맹자에이 구절을 아는 사람만 할 수 있는 말이고 이해할 수 있는 말인데요. 사불가론을 이야기하는이 순간 이성계는 분명한 정치가 돼 있었던 거죠. 무인에서 정치가로 각성한 이성계가 요동 정벌군을 이끌게 된 것이다. 정화비가 계속됩니다. 하천이 비로 인해 넘쳐 물에 빠진 군사가 수백입니다. 이성계는 진군 중에도 연이어 상소를 올리며 회군을 요청했다. 그리고 결국 유동땅을 지척에 두고 더 이상 나아가지 않았다. 일단 위화도에 멈춰야만 합니다. >> 위화도까지 들어갔는데 여기에서 강하나를 더 건면 명나라 땅이 되는 거죠.이 이 땅을 밟는 순간 이성계는 책임을 면할 수 없다라고 생각을 했을 겁니다. 이성계 개인의 입장에서 볼 때는이 전쟁은 어떻게 해도 나는 죽을 수밖에 없다 이렇게 생각을 했을 겁니다. 공민왕 5년 1356년에 공민왕이 반원 운동을 하면서 인당이라고 하는 지위관을 시켜서 암록강 너머를 공격하게 했는데이 상태에서 고려와 원 사이에 협상이 시작이 됩니다. 그 협상의 결과는 원나라 영토를 밟은 인당을 처형하는 선에서 더 이상 문제삼지 않기로 하는 이런 결정이 내려졌거든요. 이성계도 그때 그 사실을 알고 있었고 더군다나 최영은 그때 인당을 따라서 군대를 지휘하고 암록강을 건너갔던 적이 있습니다.이 성계로서는 이겨도 죽고 저도 죽는다 이렇게 생각을 했을 가능성이 매우 커 보입니다. 구군을 떠나 이성게 자신의 운명을 가를 순간이었다. 더위와 장마로 할리 높고 갑옷이 무거워 군사와 말들이 모두 고달픕니다. 억지로 진군의 요동의 성에 도착한들 [음악] 이길 수 있겠습니까? 식량도 제대로 들어오지 않을까? 앞으로 나아가기도 뒤로 물러서기도 어렵게 된다면 어찌 그 위기를 감당하겠습니까? 군사들의 고통이 커질수록 이성계의 고민도 깊어졌다. 도망치는 군사들이 끊이지가 않습니다. 그들의 목을 베게 하였으나 막을 수가 없습니다. 저는 기다릴 수 없습니다. 백성들은 전쟁을 원한 적이 없었다. 싸울 준비조차 하지 못한 채 끌려온 이들이 두려움에 떨다 도망치는 것이었다. 이성계는 이들을 처단하는 대신 다른 선택을 했다. 우리는 계경으로 간다. Ah. 오 >> [음악] >> 오