제발 아무것도 하지 마세요. 어쩌면 여러분은 여러분 스스로 영상을 개박살내고 있는지도 모릅니다. 영상을 만들어 업로드했다면이 아홉 가지는 절대 하지 마세요. 첫 번째 구걸하지 마세요. 부탁도 하지 마세요. 아니 부탁은 해도 되는데 올바르게 해야 합니다. 그 방법 또 알려 드릴게요. 자 우리는 조회수 영이 보기 싫어서 또는 나의 걸작을 자랑하고 싶은 마음에 국어를 시작합니다. 가족들에게 국어라고 친구에게 부탁하고 심지어 자생법의 단톡방에도 한 번씩 봐 달라고 합니다. 안타깝네요. 방금 당신은 당신의 채널을 스스로 죽였습니다. 제 유튜브에는 이런 영상이 있습니다. 유튜브를 하는 사람이라면 반드시 설정해야 하는 열 가지 설정에 대한 영상입니다. 댓글이 반응 또한 뜨겁습니다.이 영상을 우리 엄마에게 보내 드리면 어떻게 될까요? 아들이 보냈으니 클릭은 하시겠죠? 좋아요도 눌러 주실 겁니다. 하지만 채 10초도 보지 않고 떠나실 겁니다. 우리 엄마는 트로트를 좋아하지 유튜브에는 관심이 없으니까요. 결국 제가 구걸에서 받은 엄마의 조회수 1은 유튜브 알고리즘에게이 영상은 지루합니다. 다른 사람에게 추천하지 마세요라고 하는 것과 동일합니다. 하지만 이것보다 더 무서운 이유가 있습니다. 바로 데이터 오염. 유튜브 알고리즘의 핵심은이 영상을 좋아할 만한 사람을 찾아내는 것입니다. 지금 저를 보고 있다면 유튜브를 하고 있거나 유튜브를 부업으로 고민하고 계신 분들일 겁니다. 다시 아까의 상황으로 돌아가 보겠습니다. 영상을 엄마에게 공유했고 우리 엄마는 트로트를 좋아하는 사람입니다. 엄마가 제 영상을 클릭하는 순간 알고리즘은 대혼란에 빠집니다.이 영상은 트로트를 좋아하는 사람들이 보는 건가? 오케이, 접수 완료. 그리고 유튜브는 제 2 소중한 영상을 임영웅 팬분들에게 추천하기 시작합니다. 그 결과는 당연히 아무도 클릭하지 않겠죠. 클릭률은 바닥을 치고 알고리즘은이 영상은 아무도 안 보는 개 망한 영상이다라고 판단합니다. 가족 그리고 친구는 우리를 사랑합니다. 하지만 이분들은 우리의 영상은 사랑하지 않습니다. 그리고 유튜브는 기본적으로 여러분이 홍보로 작동하는 구조가 아닙니다. 홈화면 즉 탐색과 추천의 싸움입니다. 제 영상을 한번 보시죠. 조회수가 139만에이 영상으로 640만 원을 벌었습니다.이 영상이 어떻게 사람들에게 전달되었는지 볼까요? 전체 조회수 중 탐색 기능 즉 호화면을 통해 온 사람이 60% 추천 동영상을 통해 들어온 사람이 34%입니다. 직접 입력도는 알 수 없음 고작 3%도 되지 않습니다. 즉 유튜브가 아닌 외부를 통해 들어온 사람은 아주 아주 극소수라는 거죠. 이번엔이 영상을 보겠습니다. 조회수는 174만에이 영상 하나로 1,290만 원을 벌었습니다. 전체 조회수 중을 통해 48%, 탐색 기능을 통해 47%가 들어왔습니다. 직접 입력도는 알 수 없음은 고작 1.4%밖에 되지 않습니다. 즉 여러분이 가족, 지인 또는 각종 단톡방에 홍보하는 것은 이런 미한 조회수를 얻기 위한 노력에 불가하며 심지어 그 행동은 여러분들의 채널을 죽이는 행동이니 절대 하지 마세요. 그럼 우리의 영상을 홍보할 방법이 없는 걸까요? 당연히 있습니다. 정답은 바로 유튜브 안에 있는 게시물 탭입니다. 하지만 여기서 90%의 유튜버들이 저지르는 치명적인 실수가 있습니다. 여러분은 아마도 이렇게 하실 겁니다. 새 영상 올렸습니다. 많이 봐 주세요라고 쓰고 영상 주소를 적습니다. 안타깝습니다. 여러분은 방금 어렵게 모셔온 귀한 시청자를 여러분이 경쟁자에게 선물로 받쳤습니다. 지금부터 제가 알려 드릴이 한 가지 기능을 쓰지 않는다면 여러분의 노력은 밑빠진 독에 물붓기가 될 겁니다. 왜 그럴까요? 여러분이 올린 링크를 타고 시청자가 들어왔다고 칩시다. 영상이 재생되겠죠? 영상을 보는 시청자의 눈길이 어디로 갈까요? 바로 영상 옆에 있는 추천 영상일 겁니다. 그곳에는 여러분의 영상보다 훨씬 자극적이고 재밌어 보이는 썸네일들이 시청자를 유혹합니다. 결국 시청자는 여러분의 영상을 보러 돌아왔다가 1분 또 안 되어 옆에 뜬 다른 대형 유튜버의 영상을 클릭하고 나가 버립니다. 이것을 이탈이라고 합니다. 여러분이 힘들게 홍보해서 남은 일만 시킨 꼴입니다. 억울하지 않으신가요? 그렇다면 어떻게 해야 시청자가 한 눈을 팔지 않게 만들 수 있을까요? 여기서 필요한 기술이 바로 딥링크입니다. 더 정확히 말하면 재생 목록 링크입니다.이 두 화면의 차이가 보이시나요? 딥링크를 사용한 화면입니다. 오른쪽 추천 목록이 전부 제 영상으로만 채워져 있습니다. 이것이 핵심입니다. 단순히 영상 링크를 올리는게 아니라 재생 목록 안에 담긴 영상 링크를 가져오는 겁니다. 이렇게 하면 시청자는 제 채널을 벗어날 수 없습니다. 이탈할 틈을 아예 차단해 버리는 겁니다.이 작은 차이가 알고리즘에게는이 채널은 시청자들이 좋아하는 채널이라는 강력한 신호를 줍니다. 방법은 정말 간단합니다. 1번 먼저 업로드한 영상을 재생 목록에 추가하세요. 없다면 지금 당장 만드세요. 2번. 그리고 재생 목록으로 들어가세요. 3번. 그 재생 목록 안에 있는 여러분의 영상을 클릭합니다. 4번. 자, 이제 주소창을 보세요. 앤리스트라는 문구가 포함된이 긴 주소. 이게 바로 딥링크입니다. 잘 이해가 안 가신다고요? 제가 한 개의 영상을 딥링크로 적용하여 고정 댓글에 남겨 두겠습니다.이 영상은 제가 단 3주 만에 수익 창출를 달성하고 1400만 원을 벌어둔 그 모든 노하우와 가정을 담아둔 영상입니다. 실제로 클릭을 해 보시면 평소보던 영상과의 명확한 차이가 느껴지실 겁니다. 이제 계시그를 작성해 봅시다. 이미지에 영상에 썸네일을 넣고 딥 링크를 넣으세요. 그리고 해당 영상에 대해 매력적인 후킹 문구를 적고 계시를 눌러 주세요.이 이 링크를 클릭하는 모든 사람은 이제 여러분이 만든 감옥 아 채널에 갇치게 됩니다. 홍보는 지인에게 하는게 아닙니다. 내 영상을 원하는 사람에게 절대 빠져나갈 수 없는 딥 링크를 통해 홍보하는 겁니다. 하지만 이렇게 홍보하는 방법을 알아도이 유혹에 빠진다면 채널은 개박살이 납니다. 유튜브에서 우리를 유혹하는이 버튼이 있습니다. 절대 하지 마세요. 두 번째 프로모션은 절대 클릭하지 마세요. 유튜브 스튜디오를 보면 아주 달콤한 유혹이 있습니다. 유튜브 스튜디오의 구석에 있는이 버튼 프로모션. 돈만 내세요. 조회수를 올려 드리겠습니다. 하지만 절대 클릭하지 마세요. 프로모션은 조회수를 사는게 아닙니다. 내 돈을 내고 내 채널을 나락으로 보내는 뻘짓입니다. 유튜브는 우리에게 시청자를 가져다 주고 심지어 조회수 수익까지 주는 곳입니다. 그런데 왜 여러분이 유튜브에 돈을 줍니까? 프로모션을 돌린다는 건 유튜브가 스스로 시청자를 찾아낼 기회를 박탈하는 것과 같습니다. 그래도 돈 내면 조회수 오르니까 좋은 거 아닌가요? 천만해요. 프로모션으로 유입된 시청자는 가짜 시청자입니다. 광고 알고리즘은 정교한 타게팅보다는 일단 노출에 집중합니다. 왜냐? 여러분이 광고비를 많이 쓰면 유튜브는 돈을 버니까요. 그럼 광고를 통해 들어온 시청자는 어떻게 할까요? 3초 만에 스킵하거나 실수로 클릭했다가 바로 나가 버립니다. 이게 문제입니다. 광고로 들어온 사람들이 시청 지속률은 처참합니다. 그리고 유튜브 알고리즘은 이것을 보고 판단합니다.이 영상은 돈을 줘도 사람들이 안 보는 아주 재미없는 영상이구나. 결국이 오염된 데이터가 다음 영상까지 망치게 됩니다. 잘못된 시청자 데이터는 채널을 복구 불가능하게 만듭니다. 광고 돌릴 돈으로 차라리 더 좋은 마이크를 사세요. 프로모션의 함정에서 벗어난 당신 이제 여러분의 영상을 세상에 공개할 차례입니다. 하지만 잠깐 절대 하지 마세요. 세 번째 제발 영상을 바로 공개하지 마세요. 영혼을 갈아놓은 여러분의 영상 드디어 완성을 마치고 설레는 마음으로 공개 버튼을 눌렀습니다. 그리고 1분 뒤 당신의 시청자가 보게 될 화면은 과연 무엇일까요? 바로 쓰레기 화질입니다. 여러분이 공개의 버튼을 누르는 그 순간 유튜브는 여러분의 영상을 그즉시 전 세계에 공개합니다. 하지만 여러분의 영상은 아직 준비되지 않았습니다. 업로드 지큐 유튜브는 가장 낮은 화질인 SD 버전을 먼저 처리합니다. 즉 여러분이 바로 공개 버튼을 누르면 처음에 들어온 시청자들은 당신이 의도한 영상이 아니라 10년 전 폴더폰으로 찍은듯한 좋아질 영상을 보게 된다는 뜻입니다. 결과는 뻔합니다. 뭐야? 화질 왜 이래? 하고 3초 안에 나가 버리죠. 하지만 화질보다 더 무서운 이유가 있습니다. 바로 알고리즘의 학습 시간입니다. 유튜브가 여러분의 영상을 분석하고 안전한지 확인하고 누구에게 보여 줄지 결정하는데는 시간이 필요합니다. 여러분이 영상을 업로드하는 순간 유튜브는 여러분의 영상 오디오 자막의 키워드를 뜯어보며이 영상의 정체를 파악합니다. 이게 요리 영상인가? 축구 영상인가? 혹시 저작권위는 없는가? 폭력적인가? 그런데이 분석이 끝나기도 전에 공개를 눌러 버리면 어떻게 될까요? 우리의 영상은 총 환자로 없이 전쟁터에 나가는 꼴이 됩니다. 그럼 영상을 업로드하고 멍하니 기다리기만 해야 할까요? 상위 1% 유튜버들이이 시간을 활용하는 비밀을 알려 드리겠습니다. 그들은 바로이 무기를 영상에 장착합니다. 영상이 일부 공개 상태일 때 고정 댓글을 미리 달아 두세요. 공개되자마자 들어온 첫 시청자가 텅빈 댓글창을 보게 하지 마세요. 적절한 고정 댓글은 시청자들이 댓글 참여율을 높입니다. 자, 정리해 드리겠습니다. 앞으로 영상을 업로드할 때는 지금 제가 말씀드리는 걸 꼭 기억하세요. 1번 업로드. 영상을 올릴 때 공개가 아닌 비공개를 선택하세요. 2번 대기. 최소 1한시간을 기다리세요. 3번 화질. 2시간 동안 HD 4K 처리가 100% 완료되었는지 확인합니다. 4번 저작권. 저작권 체크가 잘 통과되었는지 확인합니다. 5번 세팅. 기다린 동안 일부 공개로 전환한 후 고정 댓글을 달고 최종 화면을 연결하세요. 6번 공개. 모든 준비가 끝났을 때 그때 공개로 전환하세요. 이렇게 하면 여러분의 영상은 공개즉시 1초만에 완벽한 화질로 알고리즘의 완벽한 이해 그리고 준비된 댓글창과 함께 시청자를 맞이하게 됩니다. 자, 이제 화질도 챙겼고 알고리즘도네 편으로 만들었습니다. 하지만 이런 기다림도 지금부터 알려 드릴 두 가지 설정이 켜져 있다면 아무 짝이도 쓸모가 없습니다. 절대 하지 마세요. 세 번째 어린이와 식구 첫 번째 함정 바로 아동용 설정입니다. 무조건 반드시 깊힐코 아니오를 체크해야 됩니다.이 버튼을 예를 누르는 순간 유튜브는 아동 온라인 사생활 보호법에 따라 여러분의 채널을 식물 인간 상태로 만들어 버립니다. 첫째, 댓글창 삭제. 시청자가 영상 재밌어요라고 쓰고 싶어도 댓글창 자체가 사라집니다. 소통 당연히 불가능합니다. 둘째, 알림 발송 중단. 구독자들이 전체 알람 기능을 켜놔도 아동 영상은 알림이 가지 않습니다. 셋째, 최종 화면 사용 불가. 영상을 다 본 사람을 내 채널에 다른 영상으로 유도해야 하는데 그 기능조차 쓸 수 없습니다. 넷째, 맞춤 광고 미표시 광고가 개제되지 않아 수익이 확 낮아집니다. 그러니 반드시 아동용이 아닙니다를 체크하세요. 자, 아동용은 피했습니다. 그럼 안심해도 될까요? 천만에요. 바로 밑에 더 무시무시한 놈이 숨어 있습니다. 바로 연령 제한입니다. 여러분이 실수로 18세 이상을 체크하는 순간 유튜브는이 영상에 노란 딱지를 선물해 줍니다.이 선물을 받는 순간 첫째, 로그인하지 않은 모든 사람에게 노출이 차단됩니다. 둘째, 광고가 거의 붙지 않습니다. 셋째, 알고리즘 추천 재배. 연령 제한이 걸린 영상은 추천에서 구석으로 밀려납니다. 그러니 반드시 아니오를 클릭해 주세요. 만약 여러분이 매번 영상 올릴 때마다이 지뢰밭을 피해다닐 자신이 없다면 지금 당장이 설정을 해 두세요. 딱 30초면 됩니다. 이건 선택이 아니라 필수입니다. 첫째, 유튜브 스튜디오 설정으로 들어갑니다. 둘째, 채널을 클릭하세요. 셋째, 고급 설정 탭의 시청자층에서 아니요. 아동용이 아닙니다를 선택하고 저장하세요. 이렇게 해두면 알아서 유튜브가 여러분의 채널을 일반 시청자용으로 보호해 줍니다. 단 30초의 설정이 여러분이 소중한 댓글창을 지키고 수익을 지키고 무엇보다 여러분의 영상이 정확한 타겟에게 배달되도록 해 줍니다. 이렇게 우리는 지뢰 밭을 피했지만 더 큰 지뢰가 세상 밖에서 우리를 기다리고 있습니다. 절대 하지 마세요. 다섯 번째 절대 구독자를 구매하지 마세요. 구독자 47명에서 멈춘지 일주일째 답답하시죠? 그때 눈앞에 달콤한 제한이 나타납니다. 커피 한잔값이면 구독자를 눌려 줍니다. 100% 안전합니다.이 제한을 수락하는 순간 여러분은 유튜브에게 당신의 채널을 영원히 추천하지 말아 달라고 돈을 주고 부탁하는 꼴이 됩니다. 여러분이 산 그 가짜 구독자가 유튜브의 알고리즘을 완전히 망가뜨립니다. 여러분이 구매한 구독자는 아무도 여러분의 영상을 보지 않습니다. 왜냐고요? 그들은 당신의 영상에 관심이 없으니까요. 유튜브는 이걸 보고 구독자조차 거르는 최악의 채널이라고 낙긴 찍습니다. 즉 돈을 내고 유튜브에게 제 영상은 쓰레기입니다라고 광고하는 것이죠. 지름길은 없습니다. 구독자 47명. 부끄러워하지 마세요. 그명은 당신의 영상을 진짜로 좋아해서 누른 진짜들입니다. 그 47명을 위해서 영상을 만드세요. 그들이 100명이 되고 1천명이 되는게 진짜 유튜브입니다. 오늘 알려 드린이 다섯 가지를 절대 하지 마세요.이 다섯 가지를 하지 않는 것만으로도 여러분이 소중한 영상은 정당한 평가를 받을 겁니다. 물론이 다섯 가지 외에도 자잘한 몇 가지들이 있지만 영상이 길어질 듯하여 줄이겠습니다. 만약 오늘 영상 중 더 궁금한 부분이 있다면 댓글에 남겨 주세요. 답변드리겠습니다. 더 상세하게 저에게 물어보고 싶다면 고정 댓글에 오픈 방으로 들어오세요. 이미 1,000명의 유튜버분들이 모여 계십니다. 그리고 여기까지 오신 분들에만 말씀드리는 건데 약 11GB에 달라는 BGM 효과음 전자책 효과 애니메이션을 오픈 방에서 받으실 수 있습니다. 지금 여기까지 보셨다면 유튜브를 부업 또는 전업으로 생각하고 계신 걸 겁니다. 만약 경력 단절된 거제도에 사는 아기 엄마가 유튜브를 시작하면 어떤 일이 벌어질까요? 그 모든 과정을 영상으로 준비해 두었습니다. 유튜브를 하고 계신 분들이라면 큰 자극이 될 테니이어서 시청하러 가시죠.