그런데 휴전 합의로 뚫렸던 호르무주 해협 통행이 다시 중단됐다는이란 구경론의 보도가 있었습니다. 이스라엘이 레바논을 거에게 공습했고이는 휴전합의 파기라는 겁니다. 이스라엘은 레바논는 휴전 대상이 아니었다고 맞았습니다. 김계형 특파원입니다. >> 도심 빌딩에서 검은 연기가 취소습니다. 가스 폭발 우려 때문에 소방간에 접근이 쉽지 않습니다. >> 현재 시각 8일 이스라엘이 헤즈볼라 공격을 이후로 레바논 베이르트 도심을 맹폭했습니다. 빌딩이 밀집한 도심을 폭격한 건 이례적입니다. 이스라엘과 국경을 맞대고 있는 레바논 남부에도 대규모 폭격을 퍼보었습니다. 이스라엘은 전투기 50여대가 10분 만에 폭탄 160발을 퍼붓는 등 개전 이후 최대 규모로 공습했습니다. 레바논 보건부에 따르면 최소 112명이 숨지고 800여명이 다쳤습니다. 네타냐 이스라엘 총리는 헤즈볼라가 있는 레바논은 휴전 대상이 아니라고 못박았습니다. 아직 달성할 목표가 남았다며 이란가의 전쟁을 언제든지 제기할 수 있다고 말했습니다.이라는 이스라엘의 레반 폭격이 휴전합이 위반이라며 강하게 반발했습니다.이 이 때문에 호르무즈 해업이 전면 폐쇄돼 해업을 통과하려던 유조선들이 급격히 회향하고 있다고 일한 구경 TV가 보도했습니다. 휴전 이후에도 걸프 지역과이란 섬들에 대한 공격은 계속됐습니다. 호르무즈 해협 우회 경로로 주목받은 사우디의 동서행단 송유관이 드론 공격을 받았고 쿠웨이트와 아랍 에미트 등에도 공습이 이어졌습니다.이란 이란 매체는이란 남부 라반섬에 있는 정유 시설이 적의 공격을 받았고 인근 시리섬에서도 추가 폭발음이 들렸다고 전했습니다. 일시 휴전을 중제했던 샤리프 파키스탄 총리는 휴전 위반 사례들이 보고됐다며 모든 당사국의 합의 존중을 촉구했습니다. 두바이스 KBS 뉴스 김계영입니다. 입니다.