[음악] 안녕하세요. 백다마TV의 백송우입니다. 오늘의 주제는 ETF 투자에 실패하는 이유에 대해서 이야기를 해 볼 거 합니다. ETF라는게 21세기 최고의 금융 상품이라고 하잖아요. 맞는 말 같아요. 왜냐면은 ETF가 있으면은 일단 투자를 못 하는 곳을 찾기가 어려울 정도로 굉장히 다양한 섹터에 투자가 가능하고 그리고 편한데 심지어는 쌉니다. 그러니까 모든 걸 갖춘 금융 상품이라고도 할 수가 있겠죠. 그래서 요즘에 ETF가 이제 펀드 시장을 완전히 잡아 먹었고 미국 같은 경우에는 개별 주식 투자보다도 오히려 ETF 투자를 많이 하고 우리나라도 점점 투자의 문화가 그렇게 되어 가고 있는 거 같아요. 그런데 정말이 단점을 꼽기가 어려운게이 ETF인데 아이러니하게도 굉장히 많은 ETF 투자자들이 결국에는 이제 실패로 끝나는 사례가 적지 않습니다. 그래서 그 이유가 무엇인지 한번 이야기를 해 드리도록 할게요. 저는 투자도 역시나 마인드가 가장 중요하다고 생각을 하거든요. 제가이 분야에 한 20년 정도 이제 머물면서 느낀게 뭐냐면은 아 투자라는 것 주식도 마찬가지고 부동산도 마찬가지고 결국이 돈을 가지고 이제 돈을 불릴 때 무엇이 가장 중요하냐 마인드인 거 같습니다. 마인드 심리 상태 결국에는 멘탈이 무너져서 이제 투자 실패로 끝나는 경우가 굉장히 많은데 ETF 투자 역시 그러합니다. 무슨 말이냐면은 자, 처음에 이렇게 A라는 이제 투자자가 있습니다.이 A라는 사람은 투자를 뭐 사실 이렇게 해 보지 않다가 어느 날 이제 문득 생각을 하죠. 어, 이게 금리가 너무 낮은 거예요. 적금 금리, 예금 금리. 도저히 이렇게 해서는 나는 뭔가 이제 자상한의 가치를 풀리기가 어려울 것 같다라는 결론에 도달하죠. 그래서 이제 생각을 한게 나도 이제는 뭔가 투자를 해 봐야겠다. 근데 이제 주식 투자를 하자니 부담스럽잖아요. 종목도 이제 뭘 사야 될지 모르겠고 또 여차하면 상장 폐지가 돼서 폐가망신 한다는데 그런 이제 공포도 너무 크고 그러다가 이제 접하게 됩니다. 야 그냥 SP 500만 꾸준히 모아 그럼 돼. 그게 뭐야?이 체프라는게 있어. 그 시작을 해요. 그래서 AC는 SMP 500이랑 아 나스닥만 30년 동안 모아보자. 그러면은 내 노후는 좀 행복한 생활이 될 수도 있겠구나라고 다짐을 하고 ETF 투자를 시작을 해요. 그래서 가장 이제 기본 베이스라고 할 수 있는 SMP 500, ETF와 이제 나스닥, ETF 두 가지 종목을 반반 쪼개서 매달 매달 정립식 투자를 이제 시작을 하는 거죠. 그런데 이제 시간이 지나면서이 AC의 신경에는 변화가 생기기 시작을 하는데 무슨 변화냐면은 의심이 생기기 시작을 합니다.이 무슨 말이냐? 내가 투자한이 지수는 10%가 올랐는데 뭐 요즘에 AI가 좀 핫하다라고 하더니 그 섹터는 한 20% 30%가 오르는 거예요. 이러한 상황이 계속 지속이 되죠. 이건 어쩔 수가 없는게 지수가 딱 중간이고 중간에 여러 가지 이제 테마들이 막 왔다 갔다 합니다. AI가 올라갈 때도 있고 전기차 올라갈 때도 있고 뭐 하락하는 건 보이지 않아요. 늘 남의 떡이 커 보이는 느낌을 계속 받는 거죠. 이렇게 생각이 바뀌면은 행동이 변하기 시작을 합니다. 아, 지수 투자가 정답은 아닐 수 있겠구나. 그래서 나타나는 대표적인 변화가이 종목수가 이제 늘어나기 시작을 하는 거예요. 처음에는 뭐 코덱스 SMP 500, 타이거 아스닥 그렇게 딱 두 종목으로 단초하게 계속 투자를 하다가 AI테크, 전기차, 클라우드 ETF, 뭐 로봇 ETF 굉장히 다행해지기 시작을 하는 거죠. 종목이 늘어나는게 꼭 뭐 나쁜 것만이라고 할 수는 없겠죠. 뭐 종목이 늘어나면 뭐 분산 투자 효과도 그만큼 이제 늘어나는 거고 그래서 꼭 부정적인 면만 이제 이야기할 순 없는데 어디에서 이제 문제가 생기기 시작을 하냐면은 내가 100이라는 예산을 갖고이 두 종목에 50 나눠서 이제 정립시 투자를 하고 있었는데이 종목이 이렇게 늘어나다 보면은 이게 S&P 500에 돈을 집어넣는게 무의미하다라는 생각을 하게 됩니다. 왜냐면은 굳이 성과가 낮은이 EF를 계속 사는게 맞는가라는 이제 의심을 하고 다른 종목을 이제 사기 시작을 한 단계기 때문에이 종목에 지속적으로 정리십식 투자를 하지 않고 멈추거나 비중을 확 줄여 버리죠. 그 대신에 이제 다른 종목에 대한 비중을 늘리고 정립 투자를 이어나가고 근데 여기서 끝나지 않죠. 이번에는 AI가 좋았지만 다음에는 전기차가을 수도 있고 또 그다음에는 바이오가 좋을 수도 있잖아요. 그럼 계속 이렇게 갈아탑니다. 근데이 갈아타는 과정 속에서 기존 종목을 깔끔하게 정리를 하고 갈아타냐? 그렇지는 또요. 기존 종목은 기존 종목대로 계속 이제 방치가 되는 거고 계속 이제 남의 떡이 커 보이니까 이제 그런 ETF 계속 늘어나면서 조금씩 조금씩 투자를 하다가 또 성과 무너지면은 아 이게 또 아니구나 해서 또 정립을 멈추게 되고 그러니까 여기서 이제 약간의 악순환이 조금씩 시작을 하는 겁니다. 그다음은 투자가 어느 정도 익숙해지잖아요. 그리고 투자를 하다 보면은 어떤 걸 격리하면은 내가 선택한 종목이 올라갈 때 이럴 때 이제 투자자들은 어떤 걸 느끼냐면 오 내가 좀 능력이 있구나. 종목을 고르는 능력 그리고 타이밍을 고르는 능력이 있는 사람이구나. 내가 좀 감이 있네. 이런 좀 자신감이 좀 차오르기 시작을 합니다. 그러면은이 정립식 투자라는게 굉장히 비요일적으로 이제 느껴지는 거예요. 왜냐면은 정립식 투자라는 것은 어떤 시장 상황을 고려하지 않고 그냥 특정한 날에 그냥 꾸준하게 적금처럼 정립을 하는게 정립식 투자잖아요. 정립식 투자의 최대 단점은 높을 때도 사고 낮을 때도 사고 그런 타이밍을 고려하지 않는다라는 거죠. 근데 이게 사실은 굉장히 좋은 투자임에도 불구하고이 자신감이 그게 찬 사람에게는 굉장히 비효율적인 투자로 이제 느껴지게 됩니다. 그래서 아 이렇게 차트를 이렇게 쭉 보니까 요럴 때 요럴 때 사고 요럴 때 요럴 때 팔고 하는게 합리적인데 이거 충분히 할 수 있겠는데 왜 못 하지 이거를 이런 생각이 드는 거죠. 그래서 심경 변화 2단계로이 자신감이 상승하는요 단계 슬슬 어떻게 보면은 지옥이 시작되는 단계라고 할 수도 있겠죠. 그래서 어떠한 행동이 나타나느냐? 정립식 투자를 멈추고 이제 임의 매수로 전환을 하게 됩니다. 그냥 어떤 뭐 차트를 본다든지 뭐 시황을 본다든지 뉴스를 본다든지 뭐 어쨌든 뭐 수단과 방법을 가리지 않고 아 싸다고 하는 시점에 이제 매수를 하겠다. 타이밍을 내가 한번 맞춰 보겠다라는 마음으로 이제 행동이 나타나기 시작을 하고 그다음 단계로 바로 이제 목돈이 들어오기 시작을 하는 거죠. 투자를 막 시작을 하는 그 초기 단계에는 투자를 할 돈이 없다라고 생각을 해요. 그래서 뭐 매달 월급을 받아서 거기서 뭐 50만 원, 30만 원 이렇게 좀 투자를 하면은 괜찮겠구나라고 생각을 해서 이제 투자를 하다가 이렇게 자신감이 차오르고 그게 어느 정도 데이터상으로 내가 느끼게 충분히이 자신감이 근거가 없지 않다. 충분히 나는 주식 투자 시장에서 능력이 있는 사람이다라고 확신이 섰을 때는 정말 신기하게이 없던 돈이 생기기 시작을 합니다.이 돈은 어디서 생기느냐? 기존에 이제 갖고 있었던 뭐 예금이라든지 현금성 자산들이 이제는 굉장히 한심하게 느껴지는 거죠. 내가 1년에이자 23% 받으려고이 목돈을 여기에 왜 지금까지 넣어 놨냐? 그래서 그런 돈을 이제 다 찾기 시작을 하는 거고 더 최약의 경우에는 대출까지 받기 시작을 합니다. 대출이자 담보 대출 같은 경우에는 한 4% 정도 나오잖아요. 그럼 4%이자 내면서 주식 투자 수익률로 연간 2, 30% 수익 내면은 한 25%이가 아닌가? 이런 단순한 생각이이 뇌를 지배하기 시작을 하는 거예요. 그래서 정말 신기하게 이제 없던 목돈이 생기기 시작을 하면서이 투자에 대한 비중이 늘어나기 시작을 하는 거죠. 하지만 현실은 어떻습니까? 우리가 이렇게 차트를 보면 요러한 상황이 뒤를 아직은 모를 때 이러한 상황에서는 계속 이렇게 올라갈 것이다라는 기대감이 굉장히 크고요. 모든 언론과 그리고 SNS 상에서도 시장의 상황을 긍정적으로 보기 때문에 조정이 오더라도 약간 일시적으로 오고 계속 시장이 상승하지 않을까라는 기대감이 계속 이제 차오입니다. 그래서 주식도 마찬가지지만 ETF도 똑같아요. 요런 상황에 돈이 가장 많이 유입이 됩니다. 시장이 많이 빠졌을 때, 공포가 크게 다했을 때 돈이 투입이 돼야 되는데 실제로는 이때 돈 투입되지 않아요. 이번에 트럼프 대통령이 관세 전쟁을 일으켰을 때 한번 생각을 해 보세요. 나스닥 지수, SP 지수가 고점 대비 20%, 30% 가까이 빠졌을 때 과연 과감하게 투자를 하셨는지를 한번 생각을 해 보면 이러한 상황에서 결코 투자를 이어나가는게 쉽지 않다. 왜냐면은 우리가 투자를 할 때 하락하면은 저가의 매수 기회다라고 배웠으니까 어 실제로 하기는 합니다. 근데 요렇게 하락장이 이어질 때 저가 매수를 하기는 하는데 요때 돈을 다 써 버려요. 요때는 돈을 투자하고 싶어도 일단 돈이 없는 경우가 대다수고 그리고 또 공포가 그게 다르기 때문에 이러한 상황에 뭐 대출 끌어다가 투자하는 사람들도 사실상 거의 없습니다. 그리고 다시 이렇게 시장이 회복이 돼야 다시 돈이 투입이 되기 시작을 하는 거죠. 그래서이 ETF 투자라는게 결국에는 뭐 때문에 망하냐면은 주식 투자를 할 때와 똑같은 심리 상태가 되고 그로 인해서 똑같은 행동이 나타나기 때문에 ETF도 결국에는 실패하는 경우가 굉장히 많아지는 거죠. 그리고 결정적으로 왜 이런 심리 상태가 되느냐? 왜 공포가 왔을 때 과감하게 투자를 못 하고 왜 고점이 왔을 때 이성적으로 욕심을 내려놓지 못하느냐? 정립식 투자를 처음에 이렇게 조금씩 조금씩 할 때는 그 규모가 크지 않잖아요. 그니까 내가 전체 자산을 100이라고 봤을 때이 투자하는 자산의 비중이 5%, 10%밖에 안 되기 때문에 얘가 뭐 한 30% 빠져도 전체 자산이 뭐 움직이지는 않거든요. 근데 앞서 말씀드렸던 것처럼 내가 자신감이 생겨서 내 자산의 대부분이 이런 투자 자산 ETF 뭐 주식 이런 걸로 이제 채워졌을 때는이 움직임이 처음에 느꼈던 움직임과는 아주 많이 다른 거죠. 처음에는 뭐 나스닥이 폭락을 하더라도 전체로 봤을 때 내 자산이 뭐 한 0.5% 움직였다라고 하면은 주식 자산 위주로 다 세팅을 해 놓은 상태에서는 나스닥이 한 10% 움직이면은 내 돈이 몇 천만 원 깎이고 이렇다 보니까는 뭔가 과감하게 의사 결정을 하는게 굉장히 어려워지는 거죠. 그리고 이성적으로 욕심을 내려놓는 것도 굉장히 어려워지는 거죠. 왜냐 좀만 더 버티면은 내가 이거 1억이 2억 될 거 같으니까. 그래서 ETF 투자가 생각보다 쉽지는 않습니다. 그리고 제가 펀드 투자하시는 분들이랑 ETF 투자하시는 분들이랑 이렇게 비교를 해 보면은 상당히 좀 달라요. 그래서 재밌습니다. 그래 요즘에 사실 펀드 투자하시는 분들 거의 없거든요. 근데 ETF 투자를 하시는 분들은 어찌 됐든 본인들이 공부를 하잖아요. 왜냐면 종목을 찾아야 되니까. 그래서 굉장히 심사고에서이 고르는 과정 속에서이 시장에 대해서 더 많은 관심이 생기고 그 과정이 계속 이어지면서 자기 확신과 자신감이 이제 차오르기 시작을 하죠. 그래서 결과적으로는 아까 말씀드렸던 것처럼이 변동성이 굉장히 민감해지고 오히려 이제 버티지 못하는 경우가 더 많아집니다. 그러니까 ETF 투자자들이 오히려이 멘탈적으로이 투자 시장에서 버티는게 더 어려워지는 거예요. 반면에 이제 펀드 투자를 선호하시는 분들은 일단 마인드가 ETF 투자를 하시는 분들이랑 많이 다릅니다. 일단은 펀드 투자를 한다라는 것은 내 돈을이 전문가에게 맡길테니까 아 너네가 알아서 굴려 줘 이런 마인드예요. 나는 신경 안 쓰겠다. 그러니까 너네들이 알아서 해라. 믿을 테니까. 그래서이 시장에 이렇게 크게 관심을 많이 갖지 않습니다. 맨날 이렇게 주식 앱 켜 놓고 뭐 오르락 내리락 하는 모습을 쳐다보지를 않아요. 그러다 보니까는 어떤 변동성이 왔을 때 조금은 더 이성적으로 행동을 하는 그런 모습을 많이 봅니다. 결론적으로 제가 드리고 싶은 말씀은 펀드 투자를 하셔라. 이거 아니고요. ETF 투자를 하시되 펀드에 투자를 하듯이 ETF 사실 펀드거든요. 근데 ETF를 주식처럼 하면은 실패할 확률이 굉장히 높아요. 펀드 투자하듯이 조금은 멀리서 지켜본다라는 마인드로 그리고 감히 시장을 예측을 하려고 하지 마시고 항상 제가 고객들한테도 말씀을 드리지만 월렌 버핏도 하지 않은 행동을 왜 개인 투자자들이 하려고 하냐? 전 세계에서 투자를 가장 잘하고 가장 많은 경험이 있고 가장 큰 돈을 굴리는 사람조차도이 시장의 타이밍은 모른다. 알 수 없다. 맞출 수 없다라고 이야기를 하는데 내가 뭐라고 그걸 맞출 수 있다라는 자신감을 갖는지 저는 참 이해를 할 수가 없어요. 그러니까는 그런 것만 좀 내려놓고 ETF 투자를 펀드에 투자를 하듯이 적금에 부입을 하듯이 그냥 괜찮은 종목 몇 가지를 세팅을 해 놓고 계속적으로 정립을 해서 투자를 해 나가는 거. 이게 ETF 투자를 통해서 성공확률을 가장 높일 수 있는 방법이다라고 말씀을 드리고 싶습니다. 네, 오늘은 ETF 투자 왜 실패하는가 그 심리 상태와 그리고 그 행동 변화에 대해서 말씀을 드렸는데 요번에도 저는 많이 느꼈어요. 아, 시장이 빠지면 여전히 많은 분들이 그 공포를 견디지를 못하시는구나. 제가 블로그에도 그런 거를 썼거든요. 아, 트럼프가 미국 주식 사라고 기회를 주네요. 이때부터는 좀 사셔야 됩니다. 그런 이제 포스팅을 올린 적이 있는데 제가 관리를 해 드리고 있는 고객들도 마찬가지지만 막상 그 상황에서는 많이 투자들을 잘 못 하세요. 근데 이제 어느 정도 관세 전쟁이 일차적으로는 어느 정도 좀 봉합되는 그런 분위기가 나오고 증시도 많이 급등했잖아요. 근데 정말 기가 막히게 요때쯤부터 오히려 이제 문의가 많이 들어옵니다. 이제는 좀 투자를 해도 되겠냐고. 개인적으로 너무 안타까워요. 진작게 좀 하시죠. 그랬으면은 돈을 조금이라도 더 버셨을 텐데 그 거꾸로 투자를 하는게 아, 여전히 많이 어렵구나라는 것을 느끼면서 제 영상을 보시고 단 한 분이라도이 시장과 반대로 하는 이런 좀 강한 멘탈을 가지셨으면 좋겠다라는 마음이 드네요. 자, 오늘 영상은 여기서 마무리하도록 하고요. 저는 또 다음 영상에 찾아뵙도록 하겠습니다. 습니다.