네. 다시 주요 뉴스부터 살펴보겠습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전을 합의한 첫날인데요. 이스라엘이 레바논을 대대적으로 공습했습니다.이라는 다시 호르무즈 해협을 봉수했습니다. >> 레바논이 휴전 합의의 대상인지를 놓고 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요. 자칫 휴전합의 전체가 깨질 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 보도의 유튜 기자입니다. 고증 건물이 밀집한 신의안 가운데서 거대한 폭발이 일어났습니다. 미국과 이란이 휴전에 들어간 첫날 레바넌스도 베이루트는 비명과 사이렌 소리로 뒤덮혔습니다. 레바논는 휴전 대상이 아니라고 선언한 이스라엘은 오히려 공격의 수위를 끌어올렸습니다. 전투기 50여대를 동원해곳을 타격하는 개전후 최대 규모의 공습을 버렸습니다. 레바논 전역에서 수백명의 사망자가 나왔습니다. >> 이스라엘은 또 지상군을 투입한 레바논 남부 지역을 중부로부터 완전히 분리했다고 밝히고 추가적인 작전을 예고했습니다. 휴전이 발표된 뒤 곧바로 공격을 중단했던 해즈볼라는 명백한 휴전합의 위반이라고 반발했습니다. هذا الامر لا يحترمه هذا شيء اخر ولكن بالوثائق اللي تم التوصل لها بالاعلان اللي حكيه رئيس الوزراء이라는 호르모지여 봉쇄카드를 다시 꺼내들었습니다. 부전까지 일부 선박의 통과를 허용했던 이라애군는 오후들어 허가 없이 지나가는 선박은 격심하겠다고 위협했습니다. 혁명 수비되는 성명을 통해 레바논에 대한 공격이 중단되지 않으면 처절한 보복을 가하겠다고 경고했습니다.이란 언론에선 휴전합의를 파괴할 수도 있다는 언급이 나왔습니다. 이란의 항의를 받은 중제국 파키스탄은 휴전합비를 위반한 사례들이 보고되고 있다며 당사국들의 자재를 촉구했습니다. lot will depend actually how America manages to contain is that going to be very important could be 한 달에간 레바논에서 어린이 150명을 포함해 1500여명이 숨지는 인도주의적 참사가 벌어졌다며 즉각적인 휴전을 촉구했습니다. YTN 유원입니다. >> 이렇게 첫날부터 휴전이 위태로운 배경에는 역시 전쟁이 끝나길 원하지 않는 이스라엘이 있습니다. 이스라엘은 이란에 대한 군사적인 목표가 남았다면서 언제든지 전투에 복귀할 것이라고 강조했습니다. >> 네타냐오 총리는 트럼프 대통령과의 친분을 강조하면서 휴전합의 과정에서 이스라엘이 배제됐다는 일각의 분석을 일축했습니다. 이경화 기자의 보도입니다. >> 이스라엘 네타니아우 종리는 영상 메시지에서 미국과 이란의 휴전 합의에 대해 이란이 완패했으며 어느 때보다 약해졌다고 주장했습니다. 이어 휴전은 목표로 가는 길에 잠시 멈춰선 것뿐이며 언제든 공격을 제기할 수 있다고 강조했습니다. 이번 발언은 휴전에 상관없이 이스라엘이 독자적으로 이란에 대한 군사 행동에 나설 수 있다는 뜻으로 풀이됩니다. 네타냐우 총리는 지난해와 올해 이란과 전쟁을 버리지 않았다면 이란은 이미 핵무기를 갖게 됐을 거라고 주장했습니다. 그러면서 이란의 농축 우라늄을 반드시 국회로 내보내야 한다는 점을 강조했습니다. 트럼프 미국 대통령과의 친분도 과시했는데 이번 휴전합의에서 이스라엘이 배제됐다는 분석을 의식한 것으로 보입니다. 이스라엘은 휴전을 위태롭게 만들고 있는 레바논공를 멈추지 않겠다는 입장입니다. 지난 2024년 무선호출기 폭발작전 이후 가장 큰 타격을 입혔다며 과시하기도 했습니다. קסם שהחזבל גבוה מאוד על קיפת ישראל בשליחות אירן והיום ממש 트럼프 대통령은 네바논에 대한 공격중단은 휴전합의에 포함되지 않았다며 이스라엘 편을 들었습니다. 앞서 미국 언론은이란 전쟁의 출발점이 네타냐 총리가 트럼프 대통령을 집요하게 설득했기 때문이라고 전하기도 했습니다. 국제 사회는 막대한 임명 피해와 경제적 타격을 낳은 이번 전쟁이 하루빨리 끝나길 기대하고 있습니다. 하지만 이스라엘의 호전적인 태도는 미국과 이란의 협상에 변수가 될 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다. YTN 이경합니다. 미국과 이란의 첫 번째 종전 협상이 현재 시간 오는 11일 파키스탄 수도 이슬람마드에서 열린다고 백악관이 밝혔습니다. 캐롤라인 백악권 대변인는 현지 시간 8일 브리핑에서 트럼프 대통령은 제이디 벤스 부통령이 이끄는 협상단을 이슬람마드로 파견할 것이라고 발표했습니다. 이어 협상단에는 스티프 위트코프 중동 특사와 트럼프 대통령 맞사위인 제드 쿠슈너가 참여한다며 첫 회담은 현지 시간 토요일 오전 열릴 것이며 우리는 대면 회담을 기대하고 있다고 말했습니다. >> 이러한 전쟁을 시작했던 이스라엘은 마지못해 트럼프 대통령의 휴전안을 지지한다고 발표했습니다. >> 다만 레바논도 휴전안에 포함된다는 파키스탄 발표와 달리 헤제볼라 선멸 작전을 계속 이어가겠다는 입장을 밝혔습니다. 권준계 기자가 보도합니다. >> 네타냐 이스라엘 총리실은 트럼프 대통령이 선포한 2주간 휴전을 지지한다고 발표했습니다. 이란의 호르무즈 해협 개방과 공격 중단을 조건으로 한 휴전 안에 동참하겠다고 밝혔습니다. 하지만 이스라엘 내부 분위기는 복잡합니다. 현지 소식통에 따르면 네타냐 정부는 이번 합의에 대해 깊은 우려를 표하며 미국의 압박에 밀려 마지못해 수용했다는 입장입니다. 이란의 교량과 철도 등 핵심 기반 시설을 정밀타격하며 승기를 거의 잡았다고 판단한 상황에서 2주간 휴전으로 이란이 전을 재정비할 시간만 벌어주게 됐다고 우려하는 겁니다. 레바논도 휴전 대상인지를 놓고는 파키스탄과 엇박자를 냈습니다. 샤리프 파키스탄 총리는 레바논도 휴전에 들어간다고 발표했지만 이스라엘은 레바논 친일란 무장 세력 헤지블라를 상대로 한 전투는 휴전 안에 포함되지 않는다고 선을 그었습니다. 휴전 기간에도 레바논에서의 군사 작전은 멈추지 않겠다는 뜻을 분명히 한 겁니다. 헤즈볼라를 이스라엘 북부 주민들의 안전을 위협하는 실존적 위협으로 규정하고 선멸 작전을 이어갈 것으로 보입니다. 이란과의 휴전도 전략적 후태로 받아들이는 이스라엘 입장에선 이란의 작은 움직임이라도 포착될 경우 다시 독자 타격의 방화세를 당길 가능성이 여전히 남아 있습니다. YTN 권중규입니다. 막바지의 휴전 협상 타결로 일하는 2주 동안 호르무즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 거라고 밝혔지만 완전한 개방은 불투명한 상황입니다. >> 이란이 통행률을 징수할 거라는 외신 보도들이 이어지는 가운데 트럼프비 대통령은 이란의 통제권을 인정하는듯한 발언을 내놨습니다. 중동에 나가 있는 주제 기자 연결합니다. 안동준 기자. >> 네. 저는 지금 호르무즈 해협 근처에 있는 오만 무스카트에 나와 있습니다. >> 네. 휴전에는 합의했지만 호르무즈해야 완전 개방은 여전히 불투명한 상황이죠. 네. 그렇습니다. 아바스, 아라그치,이란 외모 장관은 성명을 통해 앞으로 2주간 호르무즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 것이라고 밝혔습니다. 하지만 이란이 호르무즈 해협을 완전히 개방할 것으로 보기는 어려운데요. AP통신는 2주간 휴전 협정의 일환으로 이란과 오만이 호르무즈 해업을 통과하는 선박에 통행료를 부과할 수 있게 될 것이라고 전했습니다. 또이라는 이을 통해 모은 자금을 재건에 사용할 것이라고 지역 관계자를 인용해 보도했습니다. 이란의 이런 계획은 이란이 미국에 제시한 종전 안에도 포함된 것으로 알려졌습니다. 이런 가운데 트럼프 대통령은 SNS를 통해 미국은 호르무즈 해협의 통행 정체 해소를 도울 것이라고 밝혔습니다. 또 많은 긍정적인 조치들이 있을 것이며 큰 돈을 벌게 될 것이라면서 이란은 재건 절차를 시작할 수 있다고 덧붙였습니다. 이란이 징수한 해업 통행률을 재건 비용으로 쓰겠다는 제안을 수용할 수 있다는 취지로 풀이됩니다. 오는 10일 파키스탄에서 시작될 종전을 위한 본 협상에서 미국이 이란의 호르무주 해업 통제권을 인정할지 주목됩니다. >> 네. 우리나라 선박들도 아직 호르무주 해업에 고립되 있는 거죠. >> 네. 그렇습니다. 호르무즈 헤협 봉쇄로 페르시아만에 고립된 우리 선박은 총 26척으로 집게됩니다.이 선박 가운데 유조선은 일곱척이고 여기에는 1,400만 배럴 규묘의 원유가 실려 있는 것으로 파악됐는데요. 우리나라가 약 5일간 사용할 수 있는 분량이고이 수출량을 제외한 순 수입량을 기준으로 보면 16일 가까이 사용할 수 있는 분량입니다. 현재 고립된 한국 선원은 모두 101은 세명입니다. 우리 정부도 페르시아만의 발이 묶긴 유조선 일곱대에 대한 통안 가능 여부 확인해 나섰습니다.이 호르무즈 해협에서는 휴전 발표 뒤이 그리스 선박 등 두척이 통과를 시도 중이라는 보도가 나오며이 개방 신호가 켜지고 있습니다.이 대통령 특사로 중동행에 나선 강훈식 청와대 비서실장은 원유 확보와 우리 국적 선박의 안전 보장을 위해 오늘 이곳만을 방문할 예정입니다. >> 네. 네. 휴전협상 타결 이후에 각국 반응은 나왔습니까? >> 네. 먼저 휴전 협정에 레바논이 포함되는지를 놓고 이스라엘은 아니라는 입장을 내놨습니다. 로이터 통신은 이스라엘 총리가 휴전환을 지지하지만 레바논의 친일란 무장정파 해즈볼라를 상대로 한 전주는 합의에 포함되지 않는다고 말했다고 전했습니다. 카타르 위성 방송 알자지라 역시 이스라엘 총리실이 2주간의 휴전 협정에 레바노는 포함되지 않는다고 밝혔다고 보도했습니다. 이번 협상을 중제한 파키스탄이 레바논을 비롯한 모든 곳에서 즉각적인 휴전에 합의했다는 메시지를 내놨지만 이스라엘이이를 정면으로 반박한 건데요. 헤즈볼라 역시 레바논측의 휴전 포함 여부에 대해 직접적인 언급을 하지 않았습니다.이 이 다만이란 최고 지도자가 지난 1월 발표한 성명과 함께 미국과 이스라 이스라엘의 찢어진 국기 사진을 공유하며 우리는 적을 무릎 꿇게 할 것이다라는 의미심장한 말을 남겼습니다. >> 네. 이렇게 휴전 업정이 타결이 됐지만 공습은 이어지고 있다고요. >> 네. 레바논 현지 매체 알자디는 어 이스라엘군이 레바논 남부에 있는 바라히트 마을을 폭격했다고 보도했습니다. 이번 공격은 이스라엘 총리실이 휴전 협상에 레바노는 포함되지 않는다고 발표한 직후에 발생했습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전에 정격 합의한 이후에도 중동 지역 곳곳에는 미사일과 드론 공격이 이어졌습니다. 미국 CNN 방송은 휴전 발표 후이 쿠웨이트와 아랍 에미리트 군 당국이 미사일과 드론 위협을 요격하기 위해 작업 중이라고 전했습니다. 또 발레인 내무부는 미사일 경고가 울리고 있다며 주민들에게 안전한 곳으로 대피하라고 권고하기도 했습니다. 사우디아라비아 당국도 공군기지 인근 알카르지 지역에 잠재적 위협에 대한 조기 경보를 발령했습니다. 이스라엘군은 이란에서 여러 차례 발사된 미사일을 확인했고 위협을 요격하기 위해 대응 중이라고 발표하기도 했는데요.이 휴전 합의 발표에도 발효 시점을 두고 혼선이 빚어지면서 양측의 공격이 이어진 것으로 보입니다. 지금까지 오만 무스카트에서 YTN 안동준입니다. >> 이란은 이번 휴전의 조건으로 호르모즈 해업에 대한 이란의 통제권을 인정하고 우라늄 농축도 수용하라고 요구했습니다. 그러면서 이란인에건 열 개 조건을 미국이 모두 받아들여 2주간의 휴전이 이루어진 거라고 주장했습니다. 김선중 기자입니다.이라는 호르무주 해업을 열어 주는 대신 해업에 대한 통제권은 양보하지 않았습니다. 실제 일하는 혁명 수비대의 호위 아래 선박들이 해업을 통과할 것이라고 밝혔습니다. 우라늄 농축도 요구했습니다. 핵 프로그램을 위한 거라고 단서를 달리긴 했지만 이른바 우라늄 주권은 포기하지 않은 겁니다. 이란에 대한 경제 제재는 물론 이란과 거래하는 외국 기관에 대한 제재도 없애라고 주장했습니다. 여기다 전쟁 보상금 지급 미군 전투부대 철수 레바논을 포함해 모든 전선에서의 휴전 조건도 담겼습니다. 특히 미국에 제침략이 없다는 걸 보장에 대한 내용을 가장 먼저 올린 것으로 전해졌습니다. شما ملت عزیز در صحنه از همان نخستین روزهای آغاز جنگ ایران به یک پیروزی عظیم دست پیدا کرد. 다만 이란의 주장처럼 미국이 개의 조건을 모두 수용했다고 보기는 어렵습니다. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 휴전 사실을 발표하면서 열개 종전하는 협상이 가능한 기반이라고 선을 그었습니다.이란 역시 열 개 제한에 담긴 원칙이 수용된 걸 바탕으로 최종 협상에 나설 것이라며 휴전을 위한 명분 마련에 만족한 것으로 보입니다.이라는 이라는 협상이 실패하면 다시 싸우기를 주저하지 않을 것이라고 밝혔지만 보름의 협상 기간이 연장될 수도 있다며 합의에 대한 기대감도 숨기지 않았습니다. YTN 김선중입니다. >> 이스라엘이이란 경제를 떠바치는 최대 규모의 석교 화학 시설을 또다시 공습했습니다. >> 미국이 반대하는 석교 시설 공격이 거듭되면서 어렵게 추진되고 있는 휴전에 재를 뿌 뿌리는게 아니냐는 우려가 나옵니다. 신용진 기자의 보도입니다. >> 이스라엘군은 현지 시간 6일이란 석유화학 생산의 약 50%를 담당하는 아살루에 최대 시설을 강력히 타격했다고 밝혔습니다. 이스라엘은 지난 4일 남서부 후제스탄주 마슈아르구도 공습했습니다. 중로 미국과 이란간 휴전이 거론되고 있지만 이스라엘의 계획에 종전은 없습니다. 오히려 지금이 이란을 뿌리뽑을 좋은 기회라는 입장입니다. 이스라엘군은 테란공항의 이란공군기와 헬기를 파괴하는 영상 등을 공하며 연일 전투력을 과시하고 있습니다. 이란뿐 아니라 해지볼라 같은 우군들까지 한꺼번에 쓸어버리겠다며 레바논 등 주변 중동 국가들도 계속 때리고 있습니다. 심지어 가자 지구에도 끝없이 폭격을 퍼부어 투전 이후에만 최소 700명이 숨진 것으로 파악됐습니다. 미국의 반대에도 불구하고이란 석유 시설을 거듭 공격하는 등 마이웨이를 외치는 이스라엘이 휴전 협상에 악영향을 줄 거라는 우려가 나오고 있습니다. YTN 신홍진입니다. >> 이란이 미군 전투기를 격추하고 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양측은 모두 자신의 승리라고 주장하며 강대강으로 나가겠다는 의지를 표하고 있습니다. 이런 가운데 이란과의 협상 시안을 하루또 연장한 트럼프 미국 대통령은 자신의 SNS와 미언 언론들과의 인터뷰로 이란을 향한 압박을 이어가고 있습니다. 추세 기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다. 박영진 기자 전해 주시죠. >> 네. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 협상 시안을 하루 더 연장한다고 밝히고 동시에 협상 불발 시엔 이란의 모든 걸 날려버리겠다고 압박했는데요. 이후 언론 인터뷰에선 협상이 잘 진행되고 있다면서도 이란과는 결승선에 도달하는 일이 없다고 말하고 또 이란군 이란으로의 지상군 투입도 배제하지 않는다고도 밝혔습니다. 아 사실상 의교적 해법을 찾는게 쉽지 않아 보이는 상황입니다. 특히 이란이 미군 전투기를 격추하고 이어 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양국 모두 자신의 승리라고 주장하고 있는데요. 아이란 구경 언론은 브레탄 미전투기 사전을 공개하면서 사흘간 미전투기 석대를 격추한 것은 신의 은총이 깃든 승리라고 선언했습니다. 갈리바프이란 의회 의장은 이런 승리를 세 번 더 거둔다면 미국은 완전히 파멸할 것이라고도 말했습니다. 트럼프미 대통령 역시 이란에서 격추된 전투기 조종사에 대한 미군의 성공적인 구조 작전을 지켜세우면서 자신감을 얻은 모습인데요. 아, 뉴욕 타임즈는 이번 일로 미국과이란 모두 승리를 주장할 명분을 얻었고 결과적으로 더욱 심각한 확전으로 몰아넣는 계기가 될 수 있다고 분석했습니다. 아, 양측 모두 자신에게 유리한 상황이라고 인식하는 현 상황에서는 외교적 해결을 통한 위기 종식은 기대하기 어렵고이 전쟁은 전보다 훨씬 위험해질 것이라고 짚었습니다. >> 네. 이란은 여전히 호르무지 해협을 통제하고 있는데 이런 가운데 이라크 유조선도 해협을 통과했다고요? >> 네. 현재 시간 5일이란 반관영 파르스통 씨는 최근 24시간 동안 이란의 사전 허가를 받은 선박 15척이 호르무즈 해협을 통과했다고 밝혔습니다. 이라크산 원유를 실은 유조선도 해업을 빠져나온 것으로 확인됐는데요. 이라크산 원유 약 100만 배러를 실은 유조선이이란 영해에 가까운 북쪽 좁은 항로를 따라 해협을 통과한 것으로 파악됐습니다. 이라는 현지 시간 4일 이라크를 콕집어 언급하며 해협에 부구화된 어떤 제한 주치에서도 예외라는 점을 분명히 한 바 있습니다. 이란이 형제국 이라크에 대해 예외적으로 통행을 허용한지 하루 만에 이라크산 원유를 실은 유조선이 해협을 통과했다고 물른버그 통신 등은 전했습니다. 아 이번에 통과한 15 척의 국적은 공개되지 않았지만 최근 흐름을 보면이란 또는 친이란 국가 선박과 중국, 러시아, 인도 등 우호국 중심으로 제한적 통행이 이루어지고 있습니다. 아 이란은 전쟁 피해에 대한 대상을 받을 때까지 호르무주 해협 봉쇄를 유지하겠다고 거듭밝혔는데요. 우호국에만 열어주는 이르바 선별 개방 기조를 더 공고의 하고 있습니다. >> 네. 이런 가운데 이스라엘도 공세 수위를 높이면서 레바논에서 계속 임명 피해가 커지고 있다고요. >> 네. 현재 시간 5일 이스라엘의 공습으로 레바논에서는 최소 15명이 사망했습니다. 레바논 복원부는 베이루트 자나 지역에서 이스라엘의 공습으로 최소 다섯 명이 사망하고 쉰 두 명이 부상했다고 밝혔습니다. 베이루트 동부에 있는 마을에서도 아파트 건물이 미사일 공격을 받아 세 명이 사망하고 세 명이 부상했고 또 이스라엘 국경에서 멀리 떨어진 남부 마을인 카파르 하타에서도 네살 여하를 포함해 일곱 명이 사망했다고 보건부는 전했습니다. 아 이스라엘은 친일한 무장 단체 헤스볼라 소탕을 명분으로 레바논 저녁에 공습을 강화하고 남부 지역에는 지상군을 파견해 왔습니다. 이스라엘군 참모총장은 현재 시간 4일 레바논 남부 주둔 부대를 방문해 헬스볼라에 대한 공습을 강화하겠다고 밝혔는데요. 아 이스라엘 공세로 레바논 민간인 피해가 늘어가고 있는 가운데 이스라엘의 구성향 국회의원 18명은 이스라엘군이 레바논 국경을 따라 위치한 마을들을 파괴하고 주민들을 추방하는 계획을 확대해야 한다고 요구하고 있습니다. 지금까지 국제부에서 YTN 박영진입니다. 마코르비오 미국 국무부 장관과 마르크 위터 북대서양 조약기구 사무총장은이란 전쟁과 우크라이나 전쟁 종식 방안 등을 논의했습니다. 현지 시간 8일 워싱턴 DC의 국무부 청사에서 이뤄진 면담에선 미국과 이스라엘이 이란을 상대로 버린 군사 작전에 대한 논의가 이루어졌다고 토미 피 국무부 수석 대변인이 밝혔습니다. 미국과 이란이 2주간 휴전을 조건으로 호르무즈 해협 재계방에 합의한 가운데 해협의 안전한 통을 위해 트럼프 미대통령이 요구해 온 나토 동맹국들의 역할 강화에 대한 의견이 오갈을 것으로 보입니다. 루비오 장관과 류터 사무총장은 또 러시아 우크라이나 전쟁을 협상으로 종결시키기 위한 미국 주도의 지속적인 노력과 나토 동맹국들과의 부담 분담을 강화하는 방안도 논의했습니다. 트럼프 미국 대통령이 마코로비오 국무장관과 덴케인 합참의장, 존클리프 CIA 국장 등 참모들의 만류에도 불구하고이란 전쟁을 결심했다는 보도가 나왔습니다. 미국 뉴욕 타임스는 현재 시간 7일이란 전쟁에 발단이 된 백악관 비밀회의 뒷 이야기를 상세히 전하며 이같이 보도했습니다. 보도에 따르면 베냐민 네타냐 이스라엘 총리가 지난 2월 11일 트럼프 대통령을 만나 한시간 동안이란 공습의 필요성을 역설했으나 주요 참모들은 네타냐 총리의 주장을 터문이 없다고 평가하거나 헛소리라고 일축한 것으로 전해졌습니다. 이런 만류에도 불구하고 트럼프 대통령은 2월 26일 최종 회의에서 군사 행동을 승인하기로 결심한 것으로 알려졌습니다. 트럼프 대통령의이 같은 모두 폭발하겠다는 위협이 전쟁 범죄에 해당한다는 비판에 대해서 트럼프 대통령은 전혀 아니라고 일축했으면 일축했습니다. 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 박영진 기자입니다. 이란을 향한 완전한 파괴의 공격이 어떻게 전쟁범죄가 아니냐고 기자가 묻자 트럼프 대통령은 지위대를 학살한이란 정부에 대한 비난으로 말을 돌립니다. 기자 회견에서도 전쟁범죄 논란에 대한 질문이 이어졌지만 개의치 않는다는 반응으로 일축했습니다. >> 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 심지어 이란을 향한 폭격이 자유를 가져올 거라며 그래서이란 국민이 원하는 것이라는 근거없는 주장까지 쏟아냈습니다. 유회는 이미 민간 시설에 대한 공격은 국제법상 금지되 있다고 미국에 경고했다고 밝혔습니다. 미정치권에서도 민간 시설에 대한 공격은 전쟁 범죄라며 날선 비판이 이어지고 있지만 트럼프 대통령의 발언과 행동은 거침이 없습니다. >> CNN는 10년 넘게 전쟁범죄에 해당할 수 있는 행동을 언급해온 트럼프 대통령이 이제 그 위협을 가장 큰 규모의 무대에서 실행할 가능성을 시사하고 있다고했습니다. 그러면서 중요한 건 미국 대통령이 전쟁 범죄로 보일 수 있는 행동을 공개적으로 위협하고 있으며 불법일 수 있다는 지적에도 불구하고 계속하고 있다는 사실이라고 꼬집었습니다. YTN 박영진입니다. >> 네. 다시 주요 뉴스부터 살펴보겠습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전을 합의한 첫날인데요. 이스라엘이 레바논을 대대적으로 공습했습니다. 이란은 다시 호르무제 해협을 봉수했습니다. >> 레바논이 휴전 합의의 대상인지를 놓고 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요. 자칫 휴전합의 전체가 깨질 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 보도의 유원 기자입니다. 고층 건물이 밀집한 시내안 가운데서 거대한 폭발이 일어났습니다. 미국과 이란이 휴전에 들어간 첫날 레바넌스도 베이루트는 비명과 사이렌 소리로 뒤덮혔습니다. 레바노는 휴전 대상이 아니라고 선언한 이스라엘은 오히려 공격의 수위를 끌어올렸습니다. 전투기 50여대를 동원해 백여곳을 타격하는 개전후 최대 규모의 공습을 버렸습니다. 레반논 저역에서 수백명의 사망자가 나왔습니다. >> 이스라엘은 또 지상군을 투입한 레바논 남부 지역을 중부로부터 완전히 분리했다고 밝히고 추가적인 작전을 예고했습니다. 휴전이 발표된 뒤 곧바로 공격을 중단했던 해즈볼라는 명백한 휴전합의 위반이라고 반발했습니다. هذا الامر يحترمه هذا شيء اخر ولكن بالوثائق اللي تم التوصل بالاعلان اللي حكيه رئيس이라는 호르무지하여 봉쇄카드를 다시 꺼내들었습니다. 오전까지 일부 선박의 통과를 허용했던 이라내군은 오후들어 허가 없이 지나가는 선박은 격짐하겠다고 위협했습니다. 혁명 수비되는 성명을 통해 레바논에 대한 공격이 중단되지 않으면 처절한 보복을 가하겠다고 경고했습니다.이란 언론에선 휴전합의를 파괴할 수도 있다는 언급이 나왔습니다. 이란의 항의를 받은 중제국 파키스탄은 휴전합비를 위반한 사례들이 보고되고 있다며 당사국들의 자재를 촉구했습니다. depend actually how am manages to contain is that going to be very important could be a >> 유는 지난간 레바논에서 어린이 150명을 포함해 1500여명이 숨지는 인도주의적 참사가 벌어졌다며 즉각적인 휴전을 촉구했습니다. >> YTN 유토원입니다. 이렇게 첫날부터 휴전이 위태로운 배경에는 역시 전쟁이 끝나길 원하지 않는 이스라엘이 있습니다. 이스라엘은 이란에 대한 군사적인 목표가 남았다면서 언제든지 전투에 복귀할 것이라고 강조했습니다. >> 네타냐오 총리는 트럼프 대통령과의 친분을 강조하면서 휴전합의 과정에서 이스라엘이 배제됐다는 일각의 분석을 일축했습니다. 이경학 기자의 보도입니다. 이스라엘 네타냐 총리는 영상 메시지에서 미국과 이란의 휴전합의 대해 이란이 완패했으며 어느 때보다 약해졌다고 주장했습니다. 이어 휴전은 목표로 가는 길에 잠시 멈춰선 것뿐이며 언제든 공격을 제기할 수 있다고 강조했습니다. יעדים ואנחנו אומר 이번 휴전에 상관없이 이스라엘이 독자적으로 이란에 대한 군사행동에 나설 수 있다는 뜻으로 풀이됩니다. 베타냐우 총리는 지난해와 올해 이란과 전쟁을 버리지 않았다면 이란은 이미 핵무기를 갖게 됐을 거라고 주장했습니다. 그러면서 이란의 농축 우라늄을 반드시 국회로 내보내야 한다는 점을 강조했습니다. 트럼프 미국 대통령과의 친분도 과시했는데 이번 휴전합의에서 이스라엘이 배제됐다는 분석을 의식한 것으로 보입니다. 이스라엘은 휴전을 위태롭게 만들고 있는 네바논 공세를 멈추지 않겠다는 입장입니다. 지난 2024년 무선호출기 폭발작전 이후 가장 큰 타격을 입혔다며 과시하기도 했습니다. קסם שהחזבל גבוה מאוד עליפת ישראל בשליחות אירן והיום 트럼프 대통령은 네바에 대한 공격중단은 휴전합의에 포함되지 않았다며 이스라엘 편을 들었습니다. 앞서 미국 언론은이란 전쟁의 출발점이 네타냐아우 총리가 트럼프 대통령을 집요하게 설득했기 때문이라고 전하기도 했습니다. 국제 사회는 막대한 임명 피해와 경제적 타격을 낳은 이번 전쟁이 하루빨리 끝나길 기대하고 있습니다. 하지만 이스라엘의 호전적인 태도는 미국과 이란의 협상에 변수가 될 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다. YTN 이경합니다. 미국과 이란의 첫 번째 종전 협상이 현재 시간 오는 11일. 파키스탄수도 이슬람마드에서 열린다고 백악관이 밝혔습니다. 캐롤라인 백악권대변인은 현지 시간 8일 브리핑에서 트럼프 대통령은 제이D 벤스 부통령이 이끄는 협상단을 이슬라마드로 파견할 것이라고 발표했습니다. 이어 협상단에는 스티프 위트코프 중동 특사와 트럼프 대통령 맞사위인 제드 쿠슈너가 참여한다며 첫 회담은 현지 시간 토요일 오전 열릴 것이며 우리는 대면 회담을 기대하고 있다고 말했습니다. 이란 전쟁을 시작했던 이스라엘은 마지못해 트럼프 대통령의 휴전안을 지지한다고 발표했습니다. >> 다만 레바논도 휴전안에 포함된다는 파키스탄 발표와 달리 해제불라 선멸 작전을 계속 이어가겠다는 입장을 밝혔습니다. 권준개 기자가 보도합니다. >> 네타냐 이스라엘 총리실은 트럼프 대통령이 선포한 2주간 휴전을 지지한다고 발표했습니다. 이란의 호르무즈 해업 개방과 공격 중단을 조건으로 한 휴전 안에 동참하겠다고 밝혔습니다. 하지만 이스라엘 내부 분위기는 복잡합니다. 현지 소식통에 따르면 네타냐오 정부는 이번 합의에 대해 깊은 우려를 표하며 미국의 압박에 밀려 마지못해 수용했다는 입장입니다. 이란의 교량과 철도 등 핵심 기반 시설을 정밀타격하며 승기를 거의 잡았다고 판단한 상황에서 2주간 휴전으로 이란이 전열을 재정비할 시간만 벌어주게 됐다고 우려하는 겁니다. 레바논도 휴전 대상인지를 놓고는 파키스탄과 업박자를 냈습니다. 샤리프 파키스탄 총리는 레바논도 휴전에 들어간다고 발표했지만 이스라엘은 레바논 친일한 무장 세력 케지블라를 상대로 한 전투는 휴전 안에 포함되지 않는다고 선을 그었습니다. 휴전 기간에도 레바논에서의 군사 작전은 멈추지 않겠다는 뜻을 분명히 한 겁니다. 페즈볼라를 이스라엘 북부 주민들의 안전을 위협하는 실존적 위협으로 규정하고 선멸 작전을 이어갈 것으로 보입니다. 이란과의 휴전도 전략적 후태로 받아들이는 이스라엘 입장에선 이란의 작은 움직임이라도 포착될 경우 다시 독자 타격의 방화세를 당길 가능성이 여전히 남아 있습니다. YTN 권중입니다. 막바지의 휴전 협상 타결로 일하는 2주 동안 호르모즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 거라고 밝혔지만 완전한 개방은 불투명한 상황입니다. >> 이란이 통행률을 징수할 거라는 외심 보도들이 이어지는 가운데 트럼프비 대통령은 이란의 통제권을 인정하는듯한 발언을 내놨습니다. 중동에 나가 있는 추제 기자 연결합니다. 안동준 기자. >> 네. 저는 지금 호르무즈 해업 근처에 있는 오만 무스카트에 나와 있습니다. >> 네. 휴전에는 합의했지만 호르무즈해 완전 개방은 여전히 불투명한 상황이죠. 네. 그렇습니다. 아바스, 아라그치,이란 외모장관은 성명을 통해 앞으로 2주간 호르무즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 것이라고 밝혔습니다. 하지만 이란이 호르무즈 해협을 완전히 개방할 것으로 보기는 어려운데요. AP통신는 2주간 휴전 협정의 일환으로 이란과 오만이 호르무즈 해업을 통과하는 선박에 통행료를 부과할 수 있게 될 것이라고 전했습니다. 또이라는이를 통해 모은 자금을 재건에 사용할 것이라고 지역 관계자를 인용해 보도했습니다. 이란의 이런 계획은 이란이 미국에 제시한 종전 안에도 포함된 것으로 알려졌습니다. 이런 가운데 트럼프 대통령은 SNS를 통해 미국은 호르무즈 해협의 통행 정체 해소를 도울 것이라고 밝혔습니다. 또 많은 긍정적인 조치들이 있을 것이며 큰 돈을 벌게 될 것이라면서 이란은 재건 절차를 시작할 수 있다고 덧붙였습니다. 이란이 징수한 해업 통행률을 재건 비용으로 쓰겠다는 제한을 수용할 수 있다는 취지로 풀이됩니다. 오늘 10일 파키스탄에서 시작될 종전을 위한 본 협상에서 미국이 이란의 호르무주 해업 통제권을 인정할지 주목됩니다. >> 네. 우리나라 선박들도 아직 호르무 해협에 고립되 있는 거죠. >> 네. 그렇습니다. 호르무즈 헤어 봉쇄로 페르시아만에 고립된 우리 선박은 총 26척으로 집게됩니다.이 선박 가운데 유조선은 일곱척이고 여기에는 100만 배럴 규묘의 원유가 실려 있는 것으로 파악됐는데요. 우리나라가 약 5일간 사용할 수 있는 분량이고이 수출량을 제외한 순입량을 기준으로 보면 16일 가까이 사용할 수 있는 분량입니다. 현재 고립된 한국 선원은 모두 101른 세명입니다. 우리 정부도 페르시아만의 발이 묶긴 유조선 일곱대에 대한 통안 가능 여부 확인해 나섰습니다.이 호르무즈 해협에서는 휴전 발표 뒤 그리스 선박 등 두 척이 통과를 시도 중이라는 보도가 나오며이 개방 신호가 켜지고 있습니다.이 대통령 특사로 중동행에 나선 강훈식 청와대 비서실장은 원유 확보와 우리 국적 선박의 안전 보장을 위해 오늘 이곳만을 방문할 예정입니다. >> 네. 휴전협상 타결 이후에 각국 반응은 나왔습니까? >> 네. 먼저 휴전 협정에 레바논이 포함되는지를 놓고 이스라엘은 아니라는 입장을 내놨습니다. 로이터 통신은 이스라엘 총리가 휴전환을 지지하지만 레바논의 친일란 무장정파 헤즈볼라를 상대로 한 전투는 합의에 포함되지 않는다고 말했다고 전했습니다. 카타르 위성 방송 알자지라 역시 이스라엘 총리실이 2주간의 휴전 협정에 레바노는 포함되지 않는다고 밝혔다고 보도했습니다. 이번 협상을 중제한 파키스탄이 레바논을 비롯한 모든 곳에서 즉각적인 휴전에 합의했다는 메시지를 내놨지만 이스라엘이이를 정면으로 반박한 건데요. 해즈볼라 역시 레바논측의 휴전 포함 여부에 대해 직접적인 언급을 하지 않았습니다.이 이 다만이란 최고 지도자가 지난 1월 발표한 성명과 함께 미국과 이스라엘 이스라엘의 찢어진 국기 사진을 공유하며 우리는 적을 무릎 꿇게 할 것이다라는 의미심장한 말을 남겼습니다. >> 네. 이렇게 휴전 업정이 타결이 됐지만 공습은 이어지고 있다고요. >> 네. 레바논 현지 매체 알자디드는 어 이스라엘군이 레바논 남부에 있는 바라히트 마을을 포격했다고 보도했습니다. 이번 공격은 이스라엘 총리실이 휴전 협상에 레바노는 포함되지 않는다고 발표한 직후에 발생했습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전에 정격 합의한 이후에도 중동 지역 곳곳에는 미사일과 드론 공격이 이어졌습니다. 미국 CNN 방송은 휴전 발표 후이 쿠웨이트와 아랍 에미리트 군 당국이 미사일과 드론 위협을 요격하기 위해 작업 중이라고 전했습니다. 또 발레인 내무부는 미사일 경고가 울리고 있다며 주민들에게 안전한 곳으로 대피하라고 권고하기도 했습니다. 사우디아라비아 당국도 공군기지 인근 알카르지의 잠재적 위협에 대한 조기 경보를 발령했습니다. 이스라엘군은 이란에서 여러 차례 발사된 미사일을 확인했고 위협을 요격하기 위해 대응 중이라고 발표하기도 했는데요.이 휴전 합의 발표에도이 발효 시점을 두고 혼선이 빚어지면서 양측의 공격이 이어진 것으로 보입니다. 지금까지 오만 무스카트에서 YTN 안동준입니다. >> 이란은 이번 휴전의 조건으로 호르무즈 해협에 대한 이란의 통제권을 인정하고 우라늄 농축도 수용하라고 요구했습니다. 그러면서 이란인건 열 개 조건을 미국이 모두 받아들여 2주간의 휴전이 이루어진 거라고 주장했습니다. 김선중 기자입니다.이라는 호르무주 해업을 열어 주는 대신 해업에 대한 통제권은 양보하지 않았습니다. 실제 일하는 혁명 수비대의 호위 아래 선박들이 해업을 통과할 것이라고 밝혔습니다. 우라늄 농축도 요구했습니다. 핵 프로그램을 위한 거라고 단서를 달리긴 했지만 이른바 우라늄 주권은 포기하지 않은 겁니다. 이란에 대한 경제 제재는 물론 이란과 거래하는 외국 기관에 대한 제재도 없애라고 주장했습니다. 여기다 전쟁 보상금 지급 미군 전투부대 철수 레바논을 포함해 모든 전선에서의 휴전 조건도 담겼습니다. 특히 미국에 제침략이 없다는 걸 보장에 대한 내용을 가장 먼저 올린 것으로 전해졌습니다. شما ملت عزیز در صحنه از همان نخستین روزهای آغاز جنگ ایران به یک پیروزی عظیم دست پیدا کرد의 주장처럼 미국이 개 조건을 모두 수용했다고 보기는 어렵습니다. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 휴전 사실을 발표하면서 열개 종전하는 협상이 가능한 기반이라고 선을 그었습니다.이란 역시 열개 제한에 담긴 원칙이 수용된 걸 바탕으로 최종 협상에 나설 것이라며 휴전을 위한 명분 마련에 만족한 것으로 보입니다.이라는 이라는 협상이 실패하면 다시 싸우기를 주저하지 않을 것이라고 밝혔지만 보름의 협상 기간이 연장될 수도 있다며 합의에 대한 기대감도 숨기지 않았습니다. YTN 김선중입니다. >> 이스라엘이이란 경제를 떠바치는 최대 규모의 석교 화학 시설을 또다시 공습했습니다. >> 미국이 반대하는 석교 시설 공격이 거듭되면서 어렵게 추진되고 있는 휴전에 재를 뿌 뿌리는게 아니냐는 우려가 나옵니다. 신용진 기자의 보도입니다. >> 이스라엘군은 현지 시간 6일이란 석유화학 생산의 약 50%를 담당하는 아살루에 최대 시설을 강력히 타격했다고 밝혔습니다. 이스라엘은 지난 4일 남서부 후제스탄주 마슈아르구도 공습했습니다. 중국과 이란간 휴전이 거론되고 있지만 이스라엘의 계획에 종전은 없습니다. 오히려 지금이 이란을 뿌리뽑을 좋은 기회라는 입장입니다. 이스라엘은 테란공항의 이란공군기와 헬기를 파괴하는 상등을 공개하며 연일 전투력을 과시하고 있습니다. 이란뿐 아니라 해즈볼라 같은 우군들까지 한꺼번에 쓸어버리겠다며 레바논 등 주변 중동 국가들도 계속 때리고 있습니다. 심지어 가자 지구에도 끝없이 폭격을 퍼부어 휴전 이후에만 최소 700명이 숨진 것으로 파악됐습니다. 미국의 반대에도 불구하고이란 석유 시설을 거듭 공격하는 등 마이웨이를 외치는 이스라엘이 휴전 협상에 악영향을 줄 거라는 우려가 나오고 있습니다. YTN 신홍진입니다. >> 이란이 미군 전투기를 격추하고 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양측은 모두 자신의 승리라고 주장하며 강대강으로 나가겠다는 의지를 표하고 있습니다. 이런 가운데 이란과의 협상 시안을 하루또 연장한 트럼프 미국 대통령은 자신의 SNS와 미 언론들과의 인터뷰로 이란을 향한 압박을 이어가고 있습니다. 추세 기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다. 박영진 기자 전해 주시죠. >> 네. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 협상 시안을 하루 더 연장한다고 밝히고 동시에 협상 불발 시엔 이란의 모든 걸 날려버리겠다고 압박했는데요. 이후 언론 인터뷰에선 협상이 잘 진행되고 있다면서도 이란과는 결승선에 도달하는 일이 없다고 말하고 또 이란군 이란으로의 지상군 투입도 배제하지 않는다고도 밝혔습니다. 아 사실상 의교적 해법을 찾는게 쉽지 않아 보이는 상황입니다. 특히 이란이 미군 전투기를 격추하고 이어 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양국 모두 자신의 승리라고 주장하고 있는데요. 아이란 구경 언론은 브레탄 미전투기 사전을 공개하면서 사흘간 미전투기 석대를 격추한 것은 신의 은총이 깃된 승리라고 선언했습니다. 갈리바프이란 의회 의장은 이런 승리를 세 번 더 거둔다면 미국은 완전히 파멸할 것이라고도 말했습니다. 트럼프 미 대통령 역시 이란에서 격추된 전투기 조종사에 대한 미군의 성공적인 구조 작전을 지켜세우면서 자신감을 얻은 모습인데요. 아, 뉴욕 타임즈는 이번 일로 미국과이란 모두 승리를 주장할 명분을 얻었고 결과적으로 더욱 심각한 확전으로 몰아넣는 계기가 될 수 있다고 분석했습니다. 아, 양측 모두 자신에게 유리한 상황이라고 인식하는 현 상황에서는 외교적 해결을 통한 위기 종식은 기대하기 어렵고이 전쟁은 전보다 훨씬 위험해질 것이라고 짚었습니다. >> 네. 이란은 여전히 호르무지 해협을 통제하고 있는데 이런 가운데 이라크 유조선도 해협을 통과했다고요. >> 네. 현지 시간 5일이란 반관형 파르스통 씨는 최근 24시간 동안 이란의 사전 허가를 받은 선박 15척이 호르무즈 해협을 통과했다고 밝혔습니다. 이라크산 원유를 실은 유조선도 해업을 빠져나온 것으로 확인됐는데요. 이라크산 원유 약 100만 배러를 실은 유조선이이란 영해에 가까운 북쪽 좁은 향로를 따라 해협을 통과한 것으로 파악됐습니다.이라는 이라는 현지 시간 4일 이라크를 콕집어 언급하며 해협에 부구화된 어떤 제한 주치에서도 예외라는 점을 분명히 한 바 있습니다. 이란이 형제국 이라크에 대해 예외적으로 통행을 허용한지 하루 만에 이라크산 원유를 실은 유조선이 해협을 통과했다고 블룸버그 통신 등은 전했습니다. 아 이번에 통과한 15 척의 국적은 공개되지 않았지만 최근 흐름을 보면이란 또는 친이란 국가 선박과 중국, 러시아, 인도 등 우호국 중심으로 제한적 통행이 이루어지고 있습니다. 아 이란은 전쟁 피해에 대한 배상을 받을 때까지 호르무주 해협 봉쇄를 유지하겠다고 거듭밝혔는데요. 우호국에만 열어주는 이른바 선별 개방 기조를 더 공고히 하고 있습니다. >> 네. 자, 이런 가운데 이스라엘도 공세 수위를 높이면서 레바논에서 계속 임명 피해가 허치고 있다고요. >> 네. 현지 시간 5일 이스라엘의 공습으로 레바논에서는 최소 15명이 사망했습니다. 레바논 복원부는 베이루트 자나 지역에서 이스라엘의 공습으로 최소 다섯 명이 사망하고 쉰 두 명이 부상했다고 밝혔습니다. 제이루트 동부에 있는 마을에서도 아파트 건물이 미사일 공격을 받아 세 명이 사망하고 세 명이 부상했고 또 이스라엘 국경에서 멀리 떨어진 남부 마을인 카파르 하타에서도 네살 여하를 포함해 일곱 명이 사망했다고 보건부는 전했습니다. 아 이스라엘은 친일한 무장 단체 헤스볼라 소탕을 명분으로 레바논 저녁에 공습을 강화하고 남부 지역에는 지상군을 파견해 왔습니다. 이스라엘군 참모총장은 현재 시간 4일 레바논 남부 주둔 부대를 방문해 헬스볼라에 대한 공습을 강화하겠다고 밝혔는데요. 아 이스라엘 공세로 레바논 민간인 피해가 늘어가고 있는 가운데 이스라엘의 구성향 국회의원 18명은 이스라엘군이 레바논 국경을 따라 위치한 마을들을 파괴하고 주민들을 추방하는 계획을 확대해야 한다고 요구하고 있습니다. 지금까지 국제부에서 YTN 박영진입니다. 마코르비오 미국 국무부 장관과 마르크 위터 북대서양 조약기구 사무총장은이란 전쟁과 우크라이나 전쟁 종식 방안 등을 논의했습니다. 현지 시간 8일 워싱턴 DC의 국무부 청사에서 이뤄진 면담에선 미국과 이스라엘이 이란을 상대로 버린 군사 작전에 대한 논의가 이루어졌다고 토미 피무부 수석 대변인이 밝혔습니다. 미국과 이란이 2주간 휴전을 조건으로 호르무즈 해협 재계방에 합의한 가운데 해협의 안전한 통을 위해 트럼프 미대통령이 요구해 온 나토 동맹국들의 역할 강화에 대한 의견이 오갈을 것으로 보입니다. 루비오 장관과 류터 사무총장은 또 러시아 우크라이나 전쟁을 협상으로 종결시키기 위한 미국 주도의 지속적인 노력과 나토 동맹국들과의 부담 분담을 강화하는 방안도 논의했습니다. 트럼프 미국 대통령이 마코로비오 국무장관과 덴케인 합참의장, 존클리프 CIA 국장 등 참모들의 만류에도 불구하고이란 전쟁을 결심했다는 보도가 나왔습니다. 미국 뉴욕 타임스는 현재 시간 7일이란 전쟁에 발단이 된 백악관 비밀회의 뒷 이야기를 상세히 전하며 이같이 보도했습니다. 보도에 따르면 베냐민 네타냐 이스라엘 총리가 지난 2월 11일 트럼프 대통령을 만나 한시간 동안이란 공습의 필요성을 역설했으나 주요 참모들은 네타냐 총리의 주장을 터문이 없다고 평가하거나 헛소리라고 일축한 것으로 전해졌습니다. 이런 만류에도 불구하고 트럼프 대통령은 2월 26일 최종 회의에서 군사 행동을 승인하기로 결심한 것으로 알려졌습니다. 트럼프 대통령의이 같은 모두 폭발하겠다는 위협이 전쟁 범죄에 해당한다는 비판에 대해서 트럼프 대통령은 전혀 아니라고 일축했으면 그러면서 전쟁 범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 박영진 기자입니다. 이란을 향한 완전한 파괴이 어떻게 전쟁 범죄가 아니냐고 기자가 묻자 트럼프 대통령은 지위대를 학살한이란 정부에 대한 비난으로 말을 돌립니다. 기자 회견에서도 전쟁 범죄 논란에 대한 질문이 이어졌지만 개의치 않는다는 반응으로 일축했습니다. >> 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 심지어 이란을 향한 폭격이 자유를 가져올 거라며 그래서이란 국민이 원하는 것이라는 근거없는 주장까지 쏟아냈습니다. 유회는 이미 민간 시설에 대한 공격은 국제법상 금지되 있다고 미국에 경고했다고 밝혔습니다. 미정치권에서도 민간 시설에 대한 공격은 전쟁 범죄라며 날선 비판이 이어지고 있지만 트럼프 대통령의 발언과 행동은 거침이 없습니다. >> CNN은 10년 넘게 전쟁범죄에 해당할 수 있는 행동을 언급해온 트럼프 대통령이 이제 그 위협을 가장 큰 규모의 무대에서 실행할 가능성을 시사하고 있다고 우려했습니다. 그러면서 중요한 건 미국 대통령이 전쟁 범죄로 보일 수 있는 행동을 공개적으로 위협하고 있으며 불법일 수 있다는 지적에도 불구하고 계속하고 있다는 사실이라고 꼬집었습니다. YTN 박영진입니다. >> 네. 다시 주요 뉴스부터 살펴보겠습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전을 합의한 첫날인데요. 이스라엘이 레바논을 대대적으로 공습했습니다. 이란은 다시 호르무제 해협을 봉수했습니다. >> 레바논이 휴전 합의의 대상인지를 놓고 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요. 자칫 휴전합의 전체가 깨질 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 보도의 유튜 기자입니다. 고증 건물이 밀집한 신내안 가운데서 거대한 폭발이 일어났습니다. 미국과 이란이 휴전에 들어간 첫날 레바넌스도 베이루트는 비명과 사이렌 소리로 뒤덮혔습니다. 레바논은 휴전 대상이 아니라고 선언한 이스라엘은 오히려 공격의 수위를 끌어올렸습니다. 전투기 50여대를 동원해 배여곳을 타격하는 개전후 최대 규모의 공습을 버렸습니다. 레바논 저역에서 수백명의 사망자가 나왔습니다. >> 이스라엘은 또 지상군을 투입한 레바논 남부 지역을 중부로부터 완전히 분리했다고 밝히고 추가적인 작전을 예고했습니다. 휴전이 발표된 뒤 곧바로 공격을 중단했던 해즈볼라는 명백한 휴전합의 위반이라고 반발했습니다. هذا الامر يحترمه هذا شيء اخر ولكن بالوثائق اللي تم التوصل لها بالاعلان اللي حكيه رئيس الوزراء이라는 호르모지 봉쇄카드를 다시 꺼내들었습니다. 오전까지 일부 선박의 통과를 허용했던 이라내군은 오후들어 허가 없이 지나가는 선박은 격심하겠다고 위협했습니다. 혁명 수비되는 성명을 통해 레바논에 대한 공격이 중단되지 않으면 처절한 보복을 가하겠다고 경고했습니다.이란 언론에선 휴전합의를 파괴할 수도 있다는 언급이 나왔습니다. 이란의 항의를 받은 중제국 파키스탄은 휴전합비를 위반한 사례들이 보고되고 있다며 당사국들의 자재를 촉구했습니다. depend actually how am manages to contain is that going to be very important could be >> 유는 지난에간 레바논에서 어린이 150명을 포함해 1500여명이 숨지는 인도주의적 참사가 벌어졌다며 즉각적인 휴전을 촉구했습니다. >> YTN 유원입니다. 이렇게 첫날부터 휴전이 위태로운 배경에는 역시 전쟁이 끝나길 원하지 않는 이스라엘이 있습니다. 이스라엘은 이란에 대한 군사적인 목표가 남았다면서 언제든지 전투에 복귀할 것이라고 강조했습니다. >> 네타냐오 총리는 트럼프 대통령과의 친분을 강조하면서 휴전합의 과정에서 이스라엘이 배제됐다는 일각의 분석을 일축했습니다. 이경학 기자의 보도입니다. 이스라엘 네타냐우 종리는 영상 메시지에서 미국과 이란의 휴전 합의에 대해 이란이 완패했으며 어느 때보다 약해졌다고 주장했습니다. 이어 휴전은 목표로 가는 길에 잠시 멈춰선 것뿐이며 언제든 공격을 제기할 수 있다고 강조했습니다. 이번 발언은 휴전에 상관없이 이스라엘이 독자적으로 이란에 대한 군사 행동에 나설 수 있다는 뜻으로 풀이됩니다. 네타냐우 종리는 지난해와 올해 이란과 전쟁을 버리지 않았다면 이란은 이미 핵무기를 갖게 됐을 거라고 주장했습니다. 그러면서 이란의 농축 우라늄을 반드시 국회로 내보내야 한다는 점을 강조했습니다. 트럼프 미국 대통령과의 친분도 과시했는데 이번 휴전합의에서 이스라엘이 배제됐다는 분석을 의식한 것으로 보입니다. 이스라엘은 휴전을 위태롭게 만들고 있는 네바논 공세를 멈추지 않겠다는 입장입니다. 지난 2024년 무선호출기 폭발작전 이후 가장 큰 타격을 입혔다며 과시하기도 했습니다. קסם שהחזבל גבוה מאוד על כיפת ישראל בשליחות אירן והיום ממשי 트럼프 대통령은 레바논에 대한 공격 중단은 휴전합의 포함되지 않았다며 이스라엘 편을 들었습니다. 앞서 미국 언론은이란 전쟁의 출발점이 네타냐우 총리가 트럼프 대통령을 집요하게 설득했기 때문이라고 전하기도 했습니다. 국제 사회는 막대한 임명 피해와 경제적 타격을 낳은 이번 전쟁이 하루빨리 끝나길 기대하고 있습니다. 하지만 이스라엘의 호전적인 태도는 미국과 이란의 협상에 변수가 될 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다. YTN 이경합니다. 미국과 이란의 첫 번째 종전 협상이 현재 시간 5일 파키스탄 수도 이슬람마드에서 열린다고 백악권이 밝혔습니다. 캐롤라인 백악권 대변인는 현재 시간 8일 브리핑에서 트럼프 대통령은 제이D 벤스 부통령이 이끄는 협상단을 이슬라마 바드로 파견할 것이라고 발표했습니다. 이어 협상단에는 스티프 위트코프 중동 특사와 트럼프 대통령 맞사위인 제드 쿠슈너가 참여한다며 첫 회담은 현지 시간 토요일 오전 열릴 것이며 우리는 대면 회담을 기대하고 있다고 말했습니다. >> 이러한 전쟁을 시작했던 이스라엘은 마지못해 트럼프 대통령의 휴전안을 지지한다고 발표했습니다. >> 다만 레바논도 휴전안에 포함된다는 파키스탄 발표와 달리 해제볼라 선멸 작전을 계속 이어가겠다는 입장을 밝혔습니다. 권준계 기자가 보도합니다. >> 네타냐 이스라엘 총리실은 트럼프 대통령이 선포한 2주간 휴전을 지지한다고 발표했습니다. 이란의 호르무즈 해업 개방과 공격 중단을 조건으로 한 휴전안에 동참하겠다고 밝혔습니다. 하지만 이스라엘 내부 분위기는 복잡합니다. 현지 소식통에 따르면 네타냐오 정부는 이번 합의에 대해 깊은 우려를 표하며 미국의 압박에 밀려 마지못해 수용했다는 입장입니다. 이란의 교량과 철도 등 핵심 기반 시설을 정밀타격하며 승기를 거의 잡았다고 판단한 상황에서 2주간 휴전으로 이란이 전열을 재정비할 시간만 벌어주게 됐다고 우려하는 겁니다. 레바논도 휴전 대상인지를 놓고는 파키스탄과 엇박자를 냈습니다. 샤리프 파키스탄 총리는 레바논도 휴전에 들어간다고 발표했지만 이스라엘은 레바논 친일한 무장 세력 캐지블라를 상대로 한 전투는 휴전 안에 포함되지 않는다고 선을 그었습니다. 휴전 기간에도 레바논에서의 군사 작전은 멈추지 않겠다는 뜻을 분명히 한 겁니다. 헤즈볼라를 이스라엘 북부 주민들의 안전을 위협하는 실존적 위협으로 규정하고 선멸 작전을 이어갈 것으로 보입니다. 이란과의 휴전도 전략적 후퇴로 받아들이는 이스라엘 입장에선 이란의 작은 움직임이라도 포착될 경우 다시 독자 타격의 방화세를 당길 가능성이 여전히 남아 있습니다. YTN 권중규입니다. 막바지의 휴전 협상 타결로 일하는 2주 동안 호르모즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 거라고 밝혔지만 완전한 개방은 불투명한 상황입니다. >> 이란이 통행률을 징수할 거라는 외신 보도들이 이어지는 가운데 트럼프비 대통령은 이란의 통제권을 인정하는듯한 발언을 내놨습니다. 중동에 나가 있는 주제 기자 연결합니다. 안동준 기자. >> 네. 저는 지금 호르무즈 해협 근처에 있는 오만 무스카트에 나와 있습니다. >> 네. 네. 휴전에는 합의했지만 호르무즈해야 완전 개방은 여전히 불투명한 상황이죠. 네. 그렇습니다. 아바스, 아라그치,이란 외모 장관은 성명을 통해 앞으로 2주간 호르무즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 것이라고 밝혔습니다. 하지만 이란이 호르무즈 해협을 완전히 개방할 것으로 보기는 어려운데요. AP통신은 2주간 휴전 협정의 일환으로 이란과 오만이 호르무즈 해업을 통과하는 선박에 통행료를 부과할 수 있게 될 것이라고 전했습니다. 또이라는이를 통해 모은 자금을 재건해 사용할 것이라고 지역 관계자를 인용해 보도했습니다. 이란의 이런 계획은 이란이 미국에 제시한 종전 안에도 포함된 것으로 알려졌습니다. 이런 가운데 트럼프 대통령은 SNS를 통해 미국은 호르무즈 해협의 통행 정체 해소를 도울 것이라고 밝혔습니다. 또 많은 긍정적인 조치들이 있을 것이며 큰 돈을 벌게 될 것이라면서 이란은 재건 절차를 시작할 수 있다고 덧붙였습니다. 이란이 징수한 해업 통행률을 재건 비용으로 쓰겠다는 제한을 수용할 수 있다는 취지로 풀이됩니다. 오늘 10일 파키스탄에서 시작될 종전을 위한 본 협상에서 미국이 이란의 호르무주 해협 통제권을 인정할지 주목됩니다. >> 네. 우리나라 선박들도 아직 호르무주 해업에 고립되 있는 거죠. >> 네. 그렇습니다. 호르무즈 헤협 봉쇄로 페르시아만에 고립된 우리 선박은 총 26척으로 집게 됩니다.이 선박 가운데 유조선은 일곱척이고 여기에는 1400만 배럴 규묘의 원유가 실려 있는 것으로 파악됐는데요. 우리나라가 약 5일간 사용할 수 있는 분량이고이 수출량을 제외한 순 수입량을 기준으로 보면 16일 가까이 사용할 수 있는 분량입니다. 현재 고립된 한국 선원은 모두 101른 세명입니다. 우리 정부도 페르시아만의 발이 묶긴 유조선 일곱대에 대한 통안가능 여부 확인해 나섰습니다.이 호르무즈 해협에서는 휴전 발표 뒤이 그리스 선박 등 두 척이 통과를 시도 중이라는 보도가 나오며이 개방 신호가 켜지고 있습니다. 대통령 특사로 중동행에 나선 강훈식 청와대 비서실장은 원유 확보와 우리 국적 선박의 안전 보장을 위해 오늘 이곳만을 방문할 예정입니다. >> 네. 휴전협상 타결 이후에 각국 반응은 나왔습니까? >> 네. 먼저 휴전 협정에 레바논이 포함되는지를 놓고 이스라엘은 아니라는 입장을 내놨습니다. 로이터 통신은 이스라엘 총리가 휴전환을 지지하지만 레바논의 친일란 무장정파 해즈볼라를 상대로 한 전주는 합의에 포함되지 않는다고 말했다고 전했습니다. 카타르 위성 방송 알자지라 역시 이스라엘 총리실이 2주간의 휴전 협정에 레바노는 포함되지 않는다고 밝혔다고 보도했습니다. 이번 협상을 중제한 파키스탄이 레바논을 비롯한 모든 곳에서 즉각적인 휴전에 합의했다는 메시지를 내놨지만 이스라엘이이를 정면으로 반박한 건데요. 해즈볼라 역시 레바논측의 휴전 포함 여부에 대해 직접적인 언급을 하지 않았습니다.이 이 다만이란 최고 지도자가 지난 1월 발표한 성명과 함께 미국과 이스라 이스라엘의 찢어진 국기 사진을 공유하며 우리는 적을 무릎 꿇게 할 것이다라는 의미심장한 말을 남겼습니다. >> 네. 이렇게 휴전 업정이 타결이 됐지만 공습은 이어지고 있다고요. >> 네. 레바논 현지 매체 알자디드는 어 이스라엘군이 레바논 남부에 있는 바라히트 마을을 포격했다고 보도했습니다. 이번 공격은 이스라엘 총리실이 휴전 협상에 레바노는 포함되지 않는다고 발표한 직후에 발생했습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전에 정격 합의한 이후에도 중동 지역 곳곳에는 미사일과 드론 공격이 이어졌습니다. 미국 CNN 방송은 휴전 발표 후이 쿠웨이트와 아랍 에미리트 군 당국이 미사일과 드론 위협을 요격하기 위해 작업 중이라고 전했습니다. 또 발레인 내무부는 미사일 경고가 울리고 있다며 주민들에게 안전한 곳으로 대피하라고 권고하기도 했습니다. 사우디아라비아 당국도 공군기지 인근 알카르지 지역에 잠재적 위협에 대한 조기 경보를 발령했습니다. 이스라엘군은 이란에서 여러 차례 발사된 미사일을 확인했고 위협을 요격하기 위해 대응 중이라고 발표하기도 했는데요.이 휴전 합의 발표에도이 발효 시점을 두고 혼선이 빚어지면서 양측의 공격이 이어진 것으로 보입니다. 지금까지 오만 무스카트에서 YTN 안동준입니다. >> 이란은 이번 휴전의 조건으로 호르모즈 해협에 대한 이란의 통제권을 인정하고 우라늄 농축도 수용하라고 요구했습니다. 그러면서 이란인에건 열 개 조건을 미국이 모두 받아들여 2주간의 휴전이 이루어진 거라고 주장했습니다. 김선중 기자입니다.이라는 호르무주 해업을 열어 주는 대신 해업에 대한 통제권은 양보하지 않았습니다. 실제 일하는 혁명 수비대의 호위 아래 선박들이 해업을 통과할 것이라고 밝혔습니다. 우라늄 농축도 요구했습니다. 핵 프로그램을 위한 거라고 단서를 달리긴 했지만 이른바 우라늄 주권은 포기하지 않은 겁니다. 이란에 대한 경제 제재는 물론 이란과 거래하는 외국 기관에 대한 제재도 없애라고 주장했습니다. 여기다 전쟁 보상금 지급 미군 전투부대 철수 레바논을 포함해 모든 전선에서의 휴전 조건도 담겼습니다. 특히 미국에 제침략이 없다는 걸 보장에 대한 내용을 가장 먼저 올린 것으로 전해졌습니다. شما ملت عزیز در صحنه از همان نخستین روزهای آغاز جنگ ایران به یک پیروزی عظیم دست پیدا کرد 다만 ایران 주장처럼 미국이 조건을 모두 수용했다고 보기는 어렵습니다. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 휴전 사실을 발표하면서 열개 종전하는 협상이 가능한 기반이라고 선을 그었습니다.이란 역시 열개 제한에 담긴 원칙이 수용된 걸 바탕으로 최종 협상에 나설 것이라며 휴전을 위한 명분 마련에 만족한 것으로 보입니다.이라는 이라는 협상이 실패하면 다시 싸우기를 주저하지 않을 것이라고 밝혔지만 보름의 협상 기간이 연장될 수도 있다며 합의에 대한 기대감도 숨기지 않았습니다. YTN 김선중입니다. >> 이스라엘이이란 경제를 떠바치는 최대 규모의 석교 화학 시설을 또다시 공습했습니다. >> 미국이 반대하는 석교 시설 공격이 거듭되면서 어렵게 추진되고 있는 휴전에 재를 뿌 뿌리는게 아니냐는 우려가 나옵니다. 신용진 기자의 보도입니다. >> 이스라엘군은 현지 시간 6일이란 석유화학 생산의 약 50%를 담당하는 아살루에 최대 시설을 강력히 타격했다고 밝혔습니다. 이스라엘은 지난 4일 남서부 후제스탄주 마슈아르구도 공습했습니다. 중로 미국과 이란간 휴전이 거론되고 있지만 이스라엘의 계획에 종전은 없습니다. 오히려 지금이 이란을 뿌리뽑을 좋은 기회라는 입장입니다. 이스라엘은 테란공항의 이란공군기와 헬기를 파괴하는 영상을 공개하며 연일 전투력을 과시하고 있습니다. 이란뿐 아니라 해즈볼라 같은 우군들까지 한꺼번에 쓸어버리겠다며 레바논 등 주변 중동 국가들도 계속 때리고 있습니다. 심지어 가자 지구에도 끝없이 폭격을 퍼부어 휴전 이후에만 최소 700명이 숨진 것으로 파악됐습니다. 미국의 반대에도 불구하고이란 석유 시설을 거듭 공격하는 등 마이웨이를 외치는 이스라엘이 휴전 협상에 악영향을 줄 거라는 우려가 나오고 있습니다. YTN 신홍진입니다. >> 이란이 미군 전투기를 격추하고 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양측은 모두 자신의 승리라고 주장하며 강대강으로 나가겠다는 의지를 표하고 있습니다. 이런 가운데 이란과의 협상 시안을 하루또 연장한 트럼프 미국 대통령은 자신의 SNS와 미언 언론들과의 인터뷰로 이란을 향한 압박을 이어가고 있습니다. 추세 기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다. 박영진 기자 전해 주시죠. >> 네. 에 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 협상 시안을 하루 더 연장한다고 밝히고 동시에 협상 불발 시엔 이란의 모든 걸 날려 버리겠다고 압박했는데요. 이후 언론 인터뷰에선 협상이 잘 진행되고 있다면서도 이란과는 결승선에 도달하는 일이 없다고 말하고 또 이란군 이란으로의 지상군 투입도 배제하지 않는다고도 밝혔습니다. 아 사실상 의교적 해법을 찾는게 쉽지 않아 보이는 상황입니다. 특히 이란이 미군 전투기를 격추하고 이어 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양국 모두 자신의 승리라고 주장하고 있는데요. 아이란 구경 언론은 브레탄 미전투기 사전을 공개하면서 사흘간 미전투기 석대를 격추한 것은 신의 은총이 깃든 승리라고 선언했습니다. 갈리바프이란 의회 의장은 이런 승리를 세 번 더 거둔다면 미국은 완전히 파멸할 것이라고도 말했습니다. 트럼프미 대통령 역시 이란에서 격추된 전투기 조종사에 대한 미군의 성공적인 구조 작전을 지켜우면서 자신감을 얻은 모습인데요. 아, 뉴욕 타임즈는 이번 일로 미국과이란 모두 승리를 주장할 명분을 얻었고 결과적으로 더욱 심각한 확전으로 몰아넣는 계기가 될 수 있다고 분석했습니다. 아, 양측 모두 자신에게 유리한 상황이라고 인식하는 현 상황에서는 외교적 해결을 통한 위기 종식은 기대하기 어렵고이 전쟁은 전보다 훨씬 위험해질 것이라고 짚었습니다. >> 네. 이란은 여전히 호르무지 해협을 통제하고 있는데 이런 가운데 이라크 유조선도 해협을 통과했다고요? >> 네. 현재 시간 5일이란 반관영 파르스통신은 최근 24시간 동안 이란의 사전 허가를 받은 선박 15척이 호르무즈 해협을 통과했다고 밝혔습니다. 이라크산 원유를 실은 유조선도 헤업을 빠져나온 것으로 확인됐는데요. 이라크산 원유 약 100만 배러를 실은 유조선이이란 영해에 가까운 북쪽 좁은 향로를 따라 해협을 통과한 것으로 파악됐습니다.이라는 이라는 현지 시간 4일 이라크를 콕 집어 언급하며 해협에 부고화된 어떤 제한 주체에서도 예외라는 점을 분명히 한 바 있습니다. 이란이 형제국 이라크에 대해 예외적으로 통행을 허용한지 하루 만에 이라크산 원유를 실은 유조선이 해협을 통과했다고 블룸버그 통신 등은 전했습니다. 아 이번에 통과한 15 척의 국적은 공개되지 않았지만 최근 흐름을 보면이란 또는 친이란 국가 선박과 중국, 러시아, 인도 등 우호국 중심으로 제한적 통행이 이루어지고 있습니다. 아 이란은 전쟁 피해에 대한 대상을 받을 때까지 호르무주 해협 봉쇄를 유지하겠다고 거듭밝혔는데요. 우호국에만 열어주는 이른바 선별 개방 기조를 더 공고의 하고 있습니다. >> 네. 자, 이런 가운데 이스라엘도 공세 수위를 높이면서 레바논에서 계속 임명 피해가 커지고 있다고요. >> 네. 현재 시간 5일 이스라엘의 공습으로 레바논에서는 최소 15명이 사망했습니다. 레바논 복원부는 베이루트 자나 지역에서 이스라엘의 공습으로 최소 다섯 명이 사망하고 쉰 두 명이 부상했다고 밝혔습니다. 데 이루트 동부에 있는 마을에서도 아파트 건물이 미사일 공격을 받아 세 명이 사망하고 세 명이 부상했고 또 이스라엘 국경에서 멀리 떨어진 남부 마을인 카파르 하타에서도 네살 여하를 포함해 일곱 명이 사망했다고 보건부은 전했습니다. 아 이스라엘은 친일한 무장 단체 헤스볼라 소탕을 명분으로 레바논 저녁에 공습을 강화하고 남부 지역에는 지상군을 파견해 왔습니다. 이스라엘군 참모총장은 현재 시간 4일 레바논 남부 주둔 부대를 방문해 헬스볼라에 대한 공습을 강화하겠다고 밝혔는데요. 아 이스라엘 공세로 레바논 민간인 피해가 늘어가고 있는 가운데 이스라엘의 구성향 국회의원 18명은 이스라엘군이 레바논 국경을 따라 위치한 마을들을 파괴하고 주민들을 추방하는 계획을 확대해야 한다고 요구하고 있습니다. 지금까지 국제부에서 YTN 박영진입니다. 마코르비오 미국 국무부 장관과 마르크 위터 북대서양 조약기구 사무총장은이란 전쟁과 우크라이나 전쟁 종식 방안 등을 논의했습니다. 현지 시간 8일 워싱턴 DC의 국무부 청사에서 이뤄진 면담에선 미국과 이스라엘이 이란을 상대로 버린 군사 작전에 대한 논의가 이루어졌다고 토미 피무부 수석 대변인이 밝혔습니다. 미국과 이란이 2주간 휴전을 조건으로 호르무즈 해협 재계방에 합의한 가운데 해협의 안전한 통을 위해 트럼프 미대통령이 요구해 온 나토 동맹국들의 역할 강화에 대한 의견이 오을 것으로 보입니다. 루비오 장관과 류터 사무총장은 또 러시아 우크라이나 전쟁을 협상으로 종결시키기 위한 미국 주도의 지속적인 노력과 나토 동맹국들과의 부담 분담을 강화하는 방안도 논의했습니다. 트럼프 미국 대통령이 마코로비오 국무장관과 덴케인 합참의장, 존클리프 CIA 국장 등 참모들의 만류에도 불구하고이란 전쟁을 결심했다는 보도가 나왔습니다. 미국 뉴욕 타임스는 현지 시간 7일이란 전쟁에 발단이 된 백악관 비밀회의 뒷 이야기를 상세히 전하며 이같이 보도했습니다. 보도에 따르면 베냐민 네타냐 이스라엘 총리가 지난 2월 11일 트럼프 대통령을 만나 한시간 동안이란 공습의 필요성을 역설했으나 주요 참모들은 네타냐 총리의 주장을 터문이 없다고 평가하거나 헛소리라고 일축한 것으로 전해졌습니다. 이런 만류에도 불구하고 트럼프 대통령은 2월 26일 최종 회의에서 군사 행동을 승인하기로 결심한 것으로 알려졌습니다. 트럼프 대통령의이 같은 모두 폭발하겠다는 위협이 전쟁 범죄에 해당한다는 비판에 대해서 트럼프 대통령은 전혀 아니라고 일축했으면 일축했습니다. 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 박영진 기자입니다. 이란을 향한 완전한 파괴의 공격이 어떻게 전쟁범죄가 아니냐고 기자가 묻자 트럼프 대통령은 시위대를 학살한이란 정부에 대한 비난으로 말을 돌립니다. 기자 회견에서도 전쟁 범죄 논란에 대한 질문이 이어졌지만 개이치 않는다는 반응으로 일축했습니다. >> 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 심지어 이란을 향한 폭격이 자유를 가져올 거라며 그래서이란 국민이 원하는 것이라는 근거없는 주장까지 쏟아냈습니다. 유회는 이미 민간 시설에 대한 공격은 국제법상 금지되 있다고 미국에 경고했다고 밝혔습니다. 미정치권에서도 민간 시설에 대한 공격은 전쟁 범죄라며 날선 비판이 이어지고 있지만 트럼프 대통령의 발언과 행동은 거침이 없습니다. >> CNN는 10년 넘게 전쟁범죄에 해당할 수 있는 행동을 언급해온 트럼프 대통령이 이제 그 위협을 가장 큰 규모의 무대에서 실행할 가능성을 시사하고 있다고 했습니다. 그러면서 중요한 건 미국 대통령이 전쟁범죄로 보일 수 있는 행동을 공개적으로 위협하고 있으며 불법일 수 있다는 지적에도 불구하고 계속하고 있다는 사실이라고 꼬집었습니다. YTN 박영진입니다. >> 네. 다시 주요 뉴스부터 살펴보겠습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전을 합의한 첫날인데요. 이스라엘이 레바논을 대대적으로 공습했습니다.이라는 다시 호르무즈 해협을 봉수했습니다. >> 레바논이 휴전 합의의 대상인지를 놓고 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요. 자칫 휴전합의 전세가 깨질 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 보도의 유원 기자입니다. 고증 건물이 밀집한 신내안 가운데서 거대한 폭발이 일어났습니다. 미국과 이란이 휴전에 들어간 첫날 레바넌스도 베이루트는 비명과 사이렌 소리로 뒤덮혔습니다. 레바노는 휴전 대상이 아니라고 선언한 이스라엘은 오히려 공격의 수위를 끌어올렸습니다. 전투기 50여대를 동원해 백여곳을 타격하는 개전후 최대 규모의 공습을 버렸습니다. 레바논 저역에서 수백명의 사망자가 나왔습니다. >> 이스라엘은 또 지상군을 투입한 레바논 남부 지역을 중부로부터 완전히 분리했다고 밝히고 추가적인 작전을 예고했습니다. 휴전이 발표된 뒤 곧바로 공격을 중단했던 해즈볼라는 명백한 휴전합의 위반이라고 반발했습니다. هذا الامر يحترمه هذا شيء اخر ولكن بالوثائق اللي تم التوصل لها بالاعلان اللي حكيه رئيس الوزراء이라는 호르모지하여 봉쇄카드를 다시 꺼내들었습니다. 오전까지 일부 선박의 통과를 허용했던이라 해군는 오후들어 허가 없이 지나가는 선박은 격짐하겠다고 위협했습니다. 혁명 수비되는 성명을 통해 레바논에 대한 공격이 중단되지 않으면 처절한 보복을 가하겠다고 경고했습니다.이란 언론에선 휴전합비를 파괴할 수도 있다는 언급이 나왔습니다. 이란의 항의를 받은 중제국 파키스탄은 휴전합비를 위반한 사례들이 보고되고 있다며 당사국들의 자재를 촉구했습니다. ames은 지난 한 달에간 레바논에서 어린이 150명을 포함해 1500여명이 숨지는 인도주의적 참사가 벌어졌다며 즉각적인 휴전을 촉구했습니다. >> YTN 유통원입니다. 이렇게 첫날부터 휴전이 위태로운 배경에는 역시 전쟁이 끝나길 원하지 않는 이스라엘이 있습니다. 이스라엘은 이란에 대한 군사적인 목표가 남았다면서 언제든지 전투에 복귀할 것이라고 강조했습니다. >> 네타냐오 총리는 트럼프 대통령과의 친분을 강조하면서 휴전합의 과정에서 이스라엘이 배제됐다는 일각의 분석을 일축했습니다. 이경학 기자의 보도입니다. 이스라엘 네타냐우 종리는 영상 메시지에서 미국과 이란의 휴전합의 대해 이란이 완패했으며 어느 때보다 약해졌다고 주장했습니다. 이어 휴전은 목표로 가는 길에 잠시 멈춰선 것뿐이며 언제든 공격을 제기할 수 있다고 강조했습니다. יעדים ואחי אומרים 이번은 휴전에 상관없이 이스라엘이 독자적으로 이란에 대한 군사행동에 나설 수 있다는 뜻으로 풀이됩니다. 베타냐우 총리는 지난해와 올해 이란과 전쟁을 버리지 않았다면 이란은 이미 핵무기를 갖게 됐을 거라고 주장했습니다. 그러면서 이란의 농축 우라늄을 반드시 국회로 내보내야 한다는 점을 강조했습니다. 트럼프 미국 대통령과의 친분도 과시했는데 이번 휴전합의에서 이스라엘이 배제됐다는 분석을 의식한 것으로 보입니다. 이스라엘은 휴전을 위태롭게 만들고 있는 레바논 공세를 멈추지 않겠다는 입장입니다. 지난 2024년 무선호출기 폭발작전 이후 가장 큰 타격을 입혔다며 과시하기도 했습니다. קסם שהחזבל גבוה מאוד על קיפת ישראל בשליחות אירן והיום 트럼프 대통령은 네바에 대한 공격중단은 휴전합의 포함되지 않았다며 이스라엘 편을 들었습니다. 앞서 미국 언론은이란 전쟁의 출발점이 네타냐우 총리가 트럼프 대통령을 집요하게 설득했기 때문이라고 전하기도 했습니다. 국제 사회는 막대한 임명 피해와 경제적 타격을 낳은 이번 전쟁이 하루빨리 끝나길 기대하고 있습니다. 하지만 이스라엘의 호전적인 태도는 미국과 이란의 협상에 변수가 될 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다. YTN 이경합니다. 미국과 이란의 첫 번째 종전 협상이 현재 시간 오는 11일 파키스탄 수도 이슬람마드에서 열린다고 백악관이 밝혔습니다. 캐롤라인 백악권대 변인는 현지 시간 8일 브리핑에서 트럼프 대통령은 제이디 벤스 부통령이 이끄는 협상단을 이슬람마드로 파견할 것이라고 발표했습니다. 이어 협상단에는 스티프 위트코프 중동 특사와 트럼프 대통령 맞사위인 제드 쿠슈너가 참여한다며 첫 회담은 현지 시간 토요일 오전 열릴 것이며 우리는 대면 회담을 기대하고 있다고 말했습니다. >> 이러한 전쟁을 시작했던 이스라엘은 마지못해 트럼프 대통령의 휴전안을 지지한다고 발표했습니다. >> 다만 레바논도 휴전안에 포함된다는 파키스탄 발표와 달리 해제볼라 선멸 작전을 계속 이어가겠다는 입장을 밝혔습니다. 권준개 기자가 보도합니다. >> 네타냐 이스라엘 총리실은 트럼프 대통령이 선포한 2주간 휴전을 지지한다고 발표했습니다. 이란의 호르무즈 해협 개방과 공격 중단을 조건으로 한 휴전 안에 동참하겠다고 밝혔습니다. 하지만 이스라엘 내부 분위기는 복잡합니다. 현지 소식통에 따르면 네타냐 정부는 이번 합의에 대해 깊은 우려를 표하며 미국의 압박에 밀려 마지못해 수용했다는 입장입니다. 이란의 교량과 철도 등 핵심 기반 시설을 정밀타격하며 승기를 거의 잡았다고 판단한 상황에서 2주간 휴전으로 이란이 전을 재정비할 시간만 벌어주게 됐다고 우려하는 겁니다. 레바논도 휴전 대상인지를 놓고는 파키스탄과 업박자를 냈습니다. 샤리프 파키스탄 총리는 레바논도 휴전에 들어간다고 발표했지만 이스라엘은 레바논 친일한 무장 세력 헤지블라를 상대로 한 전투는 휴전 안에 포함되지 않는다고 선을 그었습니다. 휴전 기간에도 레바논에서의 군사전은 멈추지 않겠다는 뜻을 분명히 한 겁니다. 헤즈볼라를 이스라엘 북부 주민들의 안전을 위협하는 실존적 위협으로 규정하고 선멸 작전을 이어갈 것으로 보입니다. 이란과의 휴전도 전략적 후태로 받아들이는 이스라엘 입장에선 이란의 작은 움직임이라도 포착될 경우 다시 독자 타격의 방화세를 당길 가능성이 여전히 남아 있습니다. YTN 권중입니다. 막바지의 휴전 협상 타결로 일하는 2주 동안 호르모즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 거라고 밝혔지만 완전한 개방은 불투명한 상황입니다. >> 이란이 통행료를 징수할 거라는 외심 보도들이 이어지는 가운데 트럼프비 대통령은 이란의 통제권을 인정하는듯한 발언을 내놨습니다. 중동에 나가 있는 주제 기자 연결합니다. 안동준 기자. >> 네. 저는 지금 호르무즈 해업 근처에 있는 오만 무스카트에 나와 있습니다. >> 네. 휴전에는 합의했지만 호르무즈 해야 완전 개방은 여전히 불투명한 상황이죠. 네. 그렇습니다. 아바스, 아라그치,이란 외모 장관은 성명을 통해 앞으로 2주간 호르무즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 것이라고 밝혔습니다. 하지만 이란이 호르무즈 해협을 완전히 개방할 것으로 보기는 어려운데요. AP통신는 2주간 휴전 협정의 일환으로 이란과 오만이 호르무즈 해업을 통과하는 선박에 통행료를 부과할 수 있게 될 것이라고 전했습니다. 또이라는 이을 통해 모은 자금을 재건에 사용할 것이라고 지역 관계자를 인용해 보도했습니다. 이란의 이런 계획은 이란이 미국에 제시한 종전 안에도 포함된 것으로 알려졌습니다. 이런 가운데 트럼프 대통령은 SNS를 통해 미국은 호르무즈 해협의 통행 정체 해소를 도울 것이라고 밝혔습니다. 또 많은 긍정적인 조치들이 있을 것이며 큰 돈을 벌게 될 것이라면서 이란은 재건 절차를 시작할 수 있다고 덧붙였습니다. 이란이 징수한 해업 통행률을 재건 비용으로 쓰겠다는 제한을 수용할 수 있다는 취지로 풀이됩니다. 오는 10일 파키스탄에서 시작될 종전을 비한 본 협상에서 미국이 이란의 호르무주 해업 통제권을 인정할지 주목됩니다. >> 네. 우리나라 선박들도 아직 호르무주 해협에 고립되 있는 거죠. >> 네. 그렇습니다. 호르무즈 헤어 봉쇄로 페르시아만에 고립된 우리 선박은 총 26척으로 집게됩니다.이 선박 가운데 유조선은 일곱척이고 여기에는 100만 배럴 규묘의 원유가 실려 있는 것으로 파악됐는데요. 우리나라가 약 5일간 사용할 수 있는 분량이고이 수출량을 제외한 순입량을 기준으로 보면 16일 가까이 사용할 수 있는 분량입니다. 현재 고립된 한국 선원은 모두 10은 세명입니다. 우리 정부도 페르시아만의 발이 묶긴 유조선 일곱대에 대한 통안 가능 여부 확인해 나섰습니다.이 호르무즈 해협에서는 휴전 발표 뒤이 그리스 선박 등 두 척이 통과를 시도 중이라는 보도가 나오며이 개방 신호가 켜지고 있습니다.이 대통령 특사로 중동행에 나선 강훈식 청와대 비서실장은 원유 확보와 우리 국적 선박의 안전 보장을 위해 오늘 이곳만을 방문할 예정입니다. >> 네. 휴전협상 타결 이후에 각국 반응은 나왔습니까? >> 네. 먼저 휴전 협정에 레바논이 포함되는지를 놓고 이스라엘은 아니라는 입장을 내놨습니다. 로이터 통신은 이스라엘 총리가 휴전안을 지지하지만 레바논의 친일란 무장정파 헤즈볼라를 상대로 한 전투는 합의에 포함되지 않는다고 말했다고 전했습니다. 카타르 위성 방송 알자지라 역시 이스라엘 총리실이 2주간의 휴전 협정에 레바노는 포함되지 않는다고 밝혔다고 보도했습니다. 이번 협상을 중제한 파키스탄이 레바논을 비롯한 모든 곳에서 즉각적인 휴전에 합의했다는 메시지를 내놨지만 이스라엘이이를 정면으로 반박한 건데요. 헤즈볼라 역시 레바논측의 휴전 포함 여부에 대해 직접적인 언급을 하지 않았습니다.이 이 다만이란 최고 지도자가 지난 1월 발표한 성명과 함께 미국과 이스라 이스라엘의 찢어진 국기 사진을 공유하며 우리는 적을 무릎 꿇게 할 것이다라는 의미심장한 말을 남겼습니다. >> 네. 이렇게 휴전 업정이 타결이 됐지만 공습은 이어지고 있다고요. >> 네. 레바논 현지 매체 알자디드는 어 이스라엘군이 레바논 남부에 있는 바라히트 마을을 포격했다고 보도했습니다. 이번 공격은 이스라엘 총리실이 휴전 협상에 레바노는 포함되지 않는다고 발표한 직후에 발생했습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전에 정격 합의한 이후에도 중동 지역 곳곳에는 미사일과 드론 공격이 이어졌습니다. 미국 CNN 방송은 휴전 발표 후이 쿠웨이트와 아랍 에미리트 군 당국이 미사일과 드론 위협을 요격하기 위해 작업 중이라고 전했습니다. 또 발레인 내무부는 미사일 경고가 울리고 있다며 주민들에게 안전한 곳으로 대피하라고 권고하기도 했습니다. 사우디아라비아 당국도 공군기지 인근 알카르지 지역에 잠재적 위협에 대한 조기 경보를 발령했습니다. 이스라엘군은 이란에서 여러 차례 발사된 미사일을 확인했고 위협을 요격하기 위해 대응 중이라고 발표하기도 했는데요.이 휴전 합의 발표에도 발효 시점을 두고 혼선이 빚어지면서 양측의 공격이 이어진 것으로 보입니다. 지금까지 오마 무스카트에서 YTN 안동준입니다. >> 이란은 이번 휴전의 조건으로 호르무즈 해협에 대한 이란의 통제권을 인정하고 우라늄 농축도 수용하라고 요구했습니다. 그러면서 이란인건 열개 조건을 미국이 모두 받아들여 2주간의 휴전이 이루어진 거라고 주장했습니다. 김선중 기자입니다.이라는 호르무주 해업을 열어 주는 대신 해업에 대한 통제권은 양보하지 않았습니다. 실제 일하는 혁명 수비대의 호위 아래 선박들이 해업을 통과할 것이라고 밝혔습니다. 우라늄 농축도 요구했습니다. 핵 프로그램을 위한 거라고 단서를 달리긴 했지만 이른바 우라늄 주권은 포기하지 않은 겁니다. 이란에 대한 경제 제재는 물론 이란과 거래하는 외국 기관에 대한 제재도 없애라고 주장했습니다. 여기다 전쟁 보상금 지급 미군 전투부대 철수 레바논을 포함해 모든 전선에서의 휴전 조건도 담겼습니다. 특히 미국에 제침략이 없다는 걸 보장에 대한 내용을 가장 먼저 올린 것으로 전해졌습니다. شما ملت عزیز در صحنه از همان نخستین روزهای آغاز جنگ ایران به یک پیروزی عظیم دست의 주장처럼 미국이 개 조건을 모두 수용했다고 보기는 어렵습니다. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 휴전 사실을 발표하면서 열개 종전하는 협상이 가능한 기반이라고 선을 그었습니다.이란 역시 열 개 제한에 담긴 원칙이 수용된 걸 바탕으로 최종 협상에 나설 것이라며 휴전을 위한 명분 마련에 만족한 것으로 보입니다.이라는 이라는 협상이 실패하면 다시 싸우기를 주저하지 않을 것이라고 밝혔지만 보름의 협상 기간이 연장될 수도 있다며 합의에 대한 기대감도 숨기지 않았습니다. YTN 김선중입니다. >> 이스라엘이이란 경제를 떠치는 최대 규모의 석교 화학 시설을 또다시 공습했습니다. >> 미국이 반대하는 석교 시설 공격이 거듭되면서 어렵게 추진되고 있는 휴전에 재를 뿌 뿌리는게 아니냐는 우려가 나옵니다. 신용진 기자의 보도입니다. >> 이스라엘군은 현지 시간 6일이란 석유화학 생산의 약 50%를 담당하는 아살루에 최대 시설을 강력히 타격했다고 밝혔습니다. 이스라엘은 지난 4일 남서부 후제스탄주 마슈아르구도 공습했습니다. 중로 미국과 이란간 휴전이 거론되고 있지만 이스라엘의 계획에 종전은 없습니다. 오히려 지금이 이란을 뿌리뽑을 좋은 기회라는 입장입니다. 이스라엘은 테란공항의 이란공군기와 헬기를 파괴하는 영상 등을 공개하며 연일 전투력을 과시하고 있습니다. 이란뿐 아니라 헤즈볼라 같은 우군들까지 한꺼번에 쓸어 버리겠다며 레바논 등 주변 중동 국가들도 계속 때리고 있습니다. 심지어 가자 지구에도 끝없이 폭격을 퍼부어 투전 이후에만 최소 700명이 숨진 것으로 파악됐습니다. 미국의 반대에도 불구하고이란 석유 시설을 거듭 공격하는 등 마이웨이를 외치는 이스라엘이 휴전 협상에 악영향을 줄 거라는 우려가 나오고 있습니다. YTN 신홍진입니다. >> 이란이 미군 전투기를 격추하고 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양측은 모두 자신의 승리라고 주장하며 강대강으로 나가겠다는 의지를 표하고 있습니다. 이런 가운데 이란과의 협상 시안을 하루또 연장한 트럼프 미국 대통령은 자신의 SNS와 미언 언론들과의 인터뷰로 이란을 향한 압박을 이어가고 있습니다. 추세 기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다. 박영진 기자 전해 주시죠. >> 네. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 협상 시안을 하루 더 연장한다고 밝히고 동시에 협상 불발 시엔 이란의 모든 걸 날려버리겠다고 압박했는데요. 이후 언론 인터뷰에선 협상이 잘 진행되고 있다면서도 이란과는 결승선에 도달하는 일이 없다고 말하고 또 이란군 이란으로의 지상군 투입도 배제하지 않는다고도 밝혔습니다. 아 사실상 의교적 해법을 찾는게 쉽지 않아 보이는 상황입니다. 특히 이란이 미군 전투기를 격추하고 이어 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양국 모두 자신의 승리라고 주장하고 있는데요. 아이란 구경 언론은 브레탄 미전투기 사전을 공개하면서 사흘간 미전투기 석대를 격추한 것은 신의 은총이 깃된 승리라고 선언했습니다. 갈리바프이란 의회 의장은 이런 승리를 세 번 더 거둔다면 미국은 완전히 파멸할 것이라고도 말했습니다. 트럼프 미 대통령 역시 이란에서 격추된 전투기 조종사에 대한 미군의 성공적인 구조 작전을 지켜세우면서 자신감을 얻은 모습인데요. 아 뉴욕 타임즈는 이번 일로 미국과이란 모두 승리를 주장할 명분을 얻었고 결과적으로 더욱 심각한 확전으로 몰아넣는 계기가 될 수 있다고 분석했습니다. 아, 양측 모두 자신에게 유리한 상황이라고 인식하는 현 상황에서는 외교적 해결을 통한 위기 종식은 기대하기 어렵고이 전쟁은 전보다 훨씬 위험해질 것이라고 짚었습니다. >> 네. 이란은 여전히 호르무지 해협을 통제하고 있는데 이런 가운데 이라크 유조선도 해협을 통과했다고요? >> 네. 현재 시간 5일이란 반관영 파르스통 씨는 최근 24시간 동안 이란의 사전 허가를 받은 선박 15척이 호르무즈 해협을 통과했다고 밝혔습니다. 이라크산 원유를 실은 유조선도 해업을 빠져나온 것으로 확인됐는데요. 이라크산 원유 약 100만 배러를 실은 유조선이이란 영해에 가까운 북쪽 좁은 항로를 따라 해협을 통과한 것으로 파악됐습니다.이라는 이라는 현지 시간 4일 이라크를 콕집어 언급하며 해협에 부구화된 어떤 제한 주치에서도 예외라는 점을 분명히 한 바 있습니다. 이란이 형제국 이라크에 대해 예외적으로 통행을 허용한지 하루 만에 이라크산 원유를 실은 유조선이 해협을 통과했다고 블룸버그 통신 등은 전했습니다. 아 이번에 통과한 15 척의 국적은 공개되지 않았지만 최근 흐름을 보면이란 또는 친이란 국가 선박과 중국, 러시아, 인도 등 우호국 중심으로 제한적 통행이 이루어지고 있습니다. 아 이란은 전쟁 피해에 대한 배상을 받을 때까지 호르무주 해협 봉쇄를 유지하겠다고 거듭밝혔는데요. 우호국에만 열어주는 이른바 선별 개방 기조를 더 공고의 하고 있습니다. >> 네. 자, 이런 가운데 이스라엘도 공세 수위를 높이면서 레바논에서 계속 임명 피해가 치고 있다고요. >> 네. 현재 시간 5일 이스라엘의 공습으로 레바논에서는 최소 15명이 사망했습니다. 레바논 복원부는 베이루트 자나 지역에서 이스라엘의 공습으로 최소 다섯 명이 사망하고 신 두 명이 부상했다고 밝혔습니다. 제이 이루트 동부에 있는 마을에서도 아파트 건물이 미사일 공격을 받아 세 명이 사망하고 세 명이 부상했고 또 이스라엘 국경에서 멀리 떨어진 남부 마을인 카파르 하타에서도 네살 여화를 포함해 일곱 명이 사망했다고 보건부는 전했습니다. 아 이스라엘은 친일한 무장 단체 헤스볼라 소탕을 명분으로 레바논 저역의 공습을 강화하고 남부 지역에는 지상군을 파견해 왔습니다. 이스라엘군 참모 총장은 현재 시간 4일 레바논 남부 주둔 부대를 방문해 헬스볼라에 대한 공습을 강화하겠다고 밝혔는데요. 아 이스라엘 공세로 레바논 민간인 피해가 늘어가고 있는 가운데 이스라엘의 구성향 국회의원 18명은 이스라엘군이 레바논 국경을 따라 위치한 마을들을 파괴하고 주민들을 추방하는 계획을 확대해야 한다고 요구하고 있습니다. 지금까지 국제부에서 YTN 박영진입니다. 마코르비오 미국 국무부 장관과 마르크 위터 북대서양 조약기구 사무총장은이란 전쟁과 우크라이나 전쟁 종식 방안 등을 논의했습니다. 현지 시간 8일 워싱턴 DC의 국무부 청사에서 이뤄진 면담에선 미국과 이스라엘이 이란을 상대로 버린 군사 작전에 대한 논의가 이루어졌다고 토미 피무부 수석 대변인이 밝혔습니다. 미국과 이란이 2주간 휴전을 조건으로 호르무즈 해협 재계방에 합의한 가운데 해협의 안전한 통을 위해 트럼프 미대통령이 요구해 온 나토 동맹국들의 역할 강화에 대한 의견이 오갈을 것으로 보입니다. 루비오 장관과 터 사무총장은 또 러시아 우크라이나 전쟁을 협상으로 종결시키기 위한 미국 주도의 지속적인 노력과 나토 동맹국들과의 부담 분담을 강화하는 방안도 논의했습니다. 트럼프 미국 대통령이 마코로비오 국무장관과 덴케인 합참의장, 존클리프 CIA 국장 등 참모들의 만류에도 불구하고이란 전쟁을 결심했다는 보도가 나왔습니다. 미국 뉴욕 타임스는 현재 시간 7일이란 전쟁에 발단이 된 대각관 비밀회의 뒷 이야기를 상세히 전하며 이같이 보도했습니다. 보도에 따르면 베냐민 네타냐 이스라엘 총리가 지난 2월 11일 트럼프 대통령을 만나 한시간 동안이란 공습의 필요성을 역설했으나 주요 참모들은 네타냐 총리의 주장을 터문이 없다고 평가하거나 헛소리라고 일축한 것으로 전해졌습니다. 이런 만류에도 불구하고 트럼프 대통령은 2월 26일 최종 회의에서 군사 행동을 승인하기로 결심한 것으로 알려졌습니다. 트럼프 대통령의이 같은 모두 폭발하겠다는 위협이 전쟁 범죄에 해당한다는 비판에 대해서 트럼프 대통령은 전혀 아니라고 일축했으면 그러면서 전쟁 범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 박영진 기자입니다. 이란을 향한 완전한 파괴의 공격이 어떻게 전쟁 범죄가 아니냐고 기자가 묻자 트럼프 대통령은 지위대를 학살한이란 정부에 대한 비난으로 말을 돌립니다. 기자 회견에서도 전쟁 범죄 논란에 대한 질문이 이어졌지만 개의치 않는다는 반응으로 일축했습니다. >> 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 심지어 이란을 향한 폭격이 자유를 가져올 거라며 그래서이란 국민이 원하는 것이라는 근거없는 주장까지 쏟아냈습니다.는 는 이미 민간 시설에 대한 공격은 국제법상 금지되 있다고 미국에 경고했다고 밝혔습니다. 미정치권에서도 민간 시설에 대한 공격은 전쟁 범죄라며 날선 비판이 이어지고 있지만 트럼프 대통령의 발언과 행동은 거침이 없습니다. >> CNN은 10년 넘게 전쟁범죄에 해당할 수 있는 행동을 언급해온 트럼프 대통령이 이제 그 위협을 가장 큰 규모의 무대에서 실행할 가능성을 시사하고 있다고 우려했습니다. 그러면서 중요한 건 미국 대통령이 전쟁 범죄로 보일 수 있는 행동을 공개적으로 위협하고 있으며 불법일 수 있다는 지적에도 불구하고 계속하고 있다는 사실이라고 꼬집었습니다. YTN 박영진입니다. >> 네. 다시 주요 뉴스부터 살펴보겠습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전을 합의한 첫날인데요. 이스라엘이 레바논을 대대적으로 공습했습니다. 이란은 다시 호르무제 해협을 봉수했습니다. >> 레바논이 휴전합의 대상인지를 놓고 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요. 자칫 휴전합의 전체가 깨질 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 보도의 유튜 기자입니다. 고증 건물이 밀집한 신내안 가운데서 거대한 폭발이 일어났습니다. 미국과 이란이 휴전에 들어간 첫날 레바넌스도 베이루트는 비명과 사이렌 소리로 뒤덮혔습니다. 레바논은 휴전 대상이 아니라고 선언한 이스라엘은 오히려 공격의 수위를 끌어올렸습니다. 전투기 50여대를 동원해곳을 타격하는 개전후 최대 규모의 공습을 버렸습니다. 레바논 저역에서 수백명의 사망자가 나왔습니다. >> 이스라엘은 또 지상군을 투입한 레바논 남부 지역을 중부로부터 완전히 분리했다고 밝히고 추가적인 작전을 예고했습니다. 휴전이 발표된 뒤 곧바로 공격을 중단했던 해즈볼라는 명백한 휴전합의 위반이라고 반발했습니다. هذا الامر يحترمه هذا شيء اخر ولكن بالوثائق اللي تم التوصل لها بالاعلان اللي حكيه رئيس الوزراء이라는 호르무지 봉쇄 카드를 다시 꺼내들었습니다. 오전까지 일부 선박의 통과를 허용했던 이라내군은 오후들어 허가 없이 지나가는 선박은 격심하겠다고 위협했습니다. 혁명 수비되는 성명을 통해 레바논에 대한 공격이 중단되지 않으면 처절한 보복을 가하겠다고 경고했습니다.이란 언론에선 휴전합의를 파괴할 수도 있다는 언급이 나왔습니다. 이란의 항의를 받은 중제국 파키스탄은 휴전합비를 위반한 사례들이 보고되고 있다며 당사국들의 자재를 촉구했습니다. lot will depend actually how am manages to contain is that going to be very important could be은 지난간 레바논에서 어린이 150명을 포함해 1500여명이 숨지는 인도주의적 참사가 벌어졌다며 즉각적인 휴전을 촉구했습니다. YTN 유통원입니다. >> 이렇게 첫날부터 휴전이 위태로운 배경에는 역시 전쟁이 끝나길 원하지 않는 이스라엘이 있습니다. 이스라엘은 이란에 대한 군사적인 목표가 남았다면서 언제든지 전투에 복귀할 것이라고 강조했습니다. >> 네타냐오 총리는 트럼프 대통령과의 친분을 강조하면서 휴전합의 과정에서 이스라엘이 배제됐다는 일각의 분석을 일축했습니다. 이경화 기자의 보도입니다. >> 이스라엘 네타냐우 총리는 영상 메시지에서 미국과 이란의 휴전 합의에 대해 이란이 완패했으며 어느 때보다 약해졌다고 주장했습니다. 이어 휴전은 목표로 가는 길에 잠시 멈춰선 것뿐이며 언제든 공격을 제기할 수 있다고 강조했습니다. 이번 발언은 휴전에 상관없이 이스라엘이 독자적으로 이란에 대한 군사 행동에 나설 수 있다는 뜻으로 풀이됩니다. 네타냐우 종리는 지난해와 올해 이란과 전쟁을 버리지 않았다면 이란은 이미 핵무기를 갖게 됐을 거라고 주장했습니다. 그러면서 이란의 농축 우라늄을 반드시 국회로 내보내야 한다는 점을 강조했습니다. 트럼프 미국 대통령과의 친분도 과시했는데 이번 휴전합의에서 이스라엘이 배제됐다는 분석을 의식한 것으로 보입니다. 이스라엘은 휴전을 위태롭게 만들고 있는 네바논공를 멈추지 않겠다는 입장입니다. 지난 2024년 무선호출기 폭발작전 이후 가장 큰 타격을 입혔다며 과시하기도 했습니다. קסם שהחזבל גבוה מאוד על קיפת ישראל בשליחות אירן והיום ממשיג 트럼프 대통령은 레바논에 대한 공격 중단은 휴전합의 포함되지 않았다며 이스라엘 편을 들었습니다. 앞서 미국 언론은이란 전쟁의 출발점이 네타냐아우 총리가 트럼프 대통령을 집요하게 설득했기 때문이라고 전하기도 했습니다. 국제 사회는 막대한 임명 피해와 경제적 타격을 낳은 이번 전쟁이 하루빨리 끝나길 기대하고 있습니다. 하지만 이스라엘의 호전적인 태도는 미국과 이란의 협상에 변수가 될 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다. YTN 이경합니다. 미국과 이란의 첫 번째 종전 협상이 현재 시간 오는 11일 파키스탄 수도 이슬람마드에서 열린다고 백악관이 밝혔습니다. 캐롤라인 백악권대변인는 현지 시간 8일 브리핑에서 트럼프 대통령은 제이D 벤스 부통령이 이끄는 협상단을 이슬라마드로 파견할 것이라고 발표했습니다. 이어 협상단에는 스티프 위트코프 중동 특사와 트럼프 대통령 맞사위인 제드 쿠슈너가 참여한다며 첫 회담은 현지 시간 토요일 오전 열릴 것이며 우리는 대면 회담을 기대하고 있다고 말했습니다. >> 이러한 전쟁을 시작했던 이스라엘은 마지못해 트럼프 대통령의 휴전안을 지지한다고 발표했습니다. >> 다만 레바논도 휴전안에 포함된다는 파키스탄 발표와 달리 해제볼라 선멸 작전을 계속 이어가겠다는 입장을 밝혔습니다. 권준계 기자가 보도합니다. >> 네타냐 이스라엘 총리실은 트럼프 대통령이 선포한 2주간 휴전을 지지한다고 발표했습니다. 이란의 호르무즈 해업 개방과 공격 중단을 조건으로 한 휴전안에 동참하겠다고 밝혔습니다. 하지만 이스라엘 내부 분위기는 복잡합니다. 현지 소식통에 따르면 네타냐오 정부는 이번 합의에 대해 깊은 우려를 표하며 미국의 압박에 밀려 마지못해 수용했다는 입장입니다. 이란의 교량과 철도 등 핵심 기반 시설을 정밀타격하며 승기를 거의 잡았다고 판단한 상황에서 2주간 휴전으로 이란이 전열을 재정비할 시간만 벌어주게 됐다고 우려하는 겁니다. 레바논도 휴전 대상인지를 놓고는 파키스탄과 엇박자를 냈습니다. 샤리프 파키스탄 총리는 레바논도 휴전에 들어간다고 발표했지만 이스라엘은 레바논 친일한 무장 세력 캐지블라를 상대로 한 전투는 휴전 안에 포함되지 않는다고 선을 그었습니다. 휴전 기간에도 레바논에서의 군사 작전은 멈추지 않겠다는 뜻을 분명히 한 겁니다. 헤즈볼라를 이스라엘 북부 주민들의 안전을 위협하는 실존적 위협으로 규정하고 선멸 작전을 이어갈 것으로 보입니다. 이란과의 휴전도 전략적 후퇴로 받아들이는 이스라엘 입장에선 이란의 작은 움직임이라도 포착될 경우 다시 독자 타격의 방화세를 당길 가능성이 여전히 남아 있습니다. YTN 권중입니다. 막바지의 휴전 협상 타결로 일하는 2주 동안 호르모즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 거라고 밝혔지만 완전한 개방은 불투명한 상황입니다. >> 이란이 통행률을 징수할 거라는 외신 보도들이 이어지는 가운데 트럼프비 대통령은 이란의 통제권을 인정하는듯한 발언을 내놨습니다. 중동에 나가 있는 주제 기자 연결합니다. 안동준 기자. >> 네. 저는 지금 호르무즈 해업 근처에 있는 오만 무스카트에 나와 있습니다. >> 네. 네. 휴전에는 합의했지만 호르무즈해야 완전 개방은 여전히 불투명한 상황이죠. 네. 그렇습니다. 아바스, 아라그치,이란 외모 장관은 성명을 통해 앞으로 2주간 호르무즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 것이라고 밝혔습니다. 하지만 이란이 호르무즈 해협을 완전히 개방할 것으로 보기는 어려운데요. AP통신은 2주간 휴전 협정의 일환으로 이란과 오만이 호르무즈 해업을 통과하는 선박에 통행료를 부과할 수 있게 될 것이라고 전했습니다. 또이라는이를 통해 모은 자금을 재건해 사용할 것이라고 지역 관계자를 인용해 보도했습니다. 이란의 이런 계획은 이란이 미국에 제시한 종전 안에도 포함된 것으로 알려졌습니다. 이런 가운데 트럼프 대통령은 SNS를 통해 미국은 호르무즈 해협의 통행 정체 해소를 도울 것이라고 밝혔습니다. 또 많은 긍정적인 조치들이 있을 것이며 큰 돈을 벌게 될 것이라면서 이란은 재건 절차를 시작할 수 있다고 덧붙였습니다. 이란이 징수한 해업 통행률을 재건 비용으로 쓰겠다는 제한을 수용할 수 있다는 취지로 풀이됩니다. 오늘 10일 파키스탄에서 시작될 종전을 위한 본 협상에서 미국이 이란의 호르무주 해협 통제권을 인정할지 주목됩니다. >> 네. 우리나라 선박들도 아직 호르무주 해업에 고립되 있는 거죠. >> 네. 그렇습니다. 호르무즈 헤어 봉쇄로 페르시아만에 고립된 우리 선박은 총 26척으로 집게 됩니다.이 선박 가운데 유조선은 일곱척이고 여기에는 1400만 배럴 규묘의 원유가 실려 있는 것으로 파악됐는데요. 우리나라가 약 5일간 사용할 수 있는 분량이고이 수출량을 제외한 순 수입량을 기준으로 보면 16일 가까이 사용할 수 있는 분량입니다. 현재 고립된 한국 선원은 모두 101른 세명입니다. 우리 정부도 페르시아만의 발이 묶긴 유조선 일곱대에 대한 통안가능 여부 확인해 나섰습니다.이 호르무즈 해협에서는 휴전 발표 뒤 그리스 선박 등 두 척이 통과를 시도 중이라는 보도가 나오며이 개방 신호가 켜지고 있습니다. 대통령 특사로 중동행에 나선 강훈식 청와대 비서실장은 원유 확보와 우리 국적 선박의 안전 보장을 위해 오늘 이곳만을 방문할 예정입니다. >> 네. 휴전협상 타결 이후에 각국 반응은 나왔습니까? >> 네. 먼저 휴전 협정에 레바논이 포함되는지를 놓고 이스라엘은 아니라는 입장을 내놨습니다. 로이터 통신은 이스라엘 총리가 휴전환을 지지하지만 레바논의 친일란 무장정파 해즈볼라를 상대로 한 전투는 합의에 포함되지 않는다고 말했다고 전했습니다. 카타르 위성 방송 알자지라 역시 이스라엘 총리실이 2주간의 휴전 협정에 레바노는 포함되지 않는다고 밝혔다고 보도했습니다. 이번 협상을 중제한 파키스탄이 레바논을 비롯한 모든 곳에서 즉각적인 휴전에 합의했다는 메시지를 내놨지만 이스라엘이이를 정면으로 반박한 건데요. 해즈볼라 역시 레바논측의 휴전 포함 여부에 대해 직접적인 언급을 하지 않았습니다.이 이 다만이란 최고 지도자가 지난 1월 발표한 성명과 함께 미국과 이스라 이스라엘의 찢어진 국기 사진을 공유하며 우리는 적을 무릎 꿇게 할 것이다라는 의미심장한 말을 남겼습니다. >> 네. 이렇게 휴전 업정이 타결이 됐지만 공습은 이어지고 있다고요. >> 네. 레바논 현지 매체 알자디드는 어 이스라엘군이 레바논 남부에 있는 바라히트 마을을 포격했다고 보도했습니다. 이번 공격은 이스라엘 총리실이 휴전 협상에 레바노는 포함되지 않는다고 발표한 직후에 발생했습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전에 정격 합의한 이후에도 중동 지역 곳곳에는 미사일과 드론 공격이 이어졌습니다. 미국 CNN 방송은 휴전 발표 후이 쿠웨이트와 아랍 에미리트 군 당국이 미사일과 드론 위협을 요격하기 위해 작업 중이라고 전했습니다. 또 발레인 내무부는 미사일 경고가 울리고 있다며 주민들에게 안전한 곳으로 대피하라고 권고하기도 했습니다. 사우디아라비아 당국도 공군기지 인근 알카르지 지역에 잠재적 위협에 대한 조기 경보를 발령했습니다. 이스라엘군은 이란에서 여러 차례 발사된 미사일을 확인했고 위협을 요격하기 위해 대응 중이라고 발표하기도 했는데요.이 휴전 합의 발표에도이 발효 시점을 두고 혼선이 빚어지면서 양측의 공격이 이어진 것으로 보입니다. 지금까지 오만 무스카트에서 YTN 안동준입니다. >> 이란은 이번 휴전의 조건으로 호르모즈 해협에 대한 이란의 통제권을 인정하고 우라늄 농축도 수용하라고 요구했습니다. 그러면서 이란인에건 열 개 조건을 미국이 모두 받아들여 2주간의 휴전이 이루어진 거라고 주장했습니다. 김선중 기자입니다.이라는 호르무주 해업을 열어 주는 대신 해업에 대한 통제권은 양보하지 않았습니다. 실제 일하는 혁명 수비대의 호위 아래 선박들이 해업을 통과할 것이라고 밝혔습니다. 우라늄 농축도 요구했습니다. 핵 프로그램을 위한 거라고 단서를 달리긴 했지만 이른바 우라늄 주권은 포기하지 않은 겁니다. 이란에 대한 경제 제재는 물론 이란과 거래하는 외국 기관에 대한 제재도 없애라고 주장했습니다. 여기다 전쟁 보상금 지급 미군 전투부대 철수 레바논을 포함해 모든 전선에서의 휴전 조건도 담겼습니다. 특히 미국에 제침략이 없다는 걸 보장에 대한 내용을 가장 먼저 올린 것으로 전해졌습니다. شما ملت عزیز در صحنه از همان نخستین روزهای آغاز جنگ ایران به یک پیروزی عظیم دست پیدا کرد장처럼 미국이 개 조건을 모두 수용했다고 보기는 어렵습니다. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 휴전 사실을 발표하면서 열개 종전하는 협상이 가능한 기반이라고 선을 그었습니다.이란 역시 열개 제한에 담긴 원칙이 수용된 걸 바탕으로 최종 협상에 나설 것이라며 휴전을 위한 명분 마련에 만족한 것으로 보입니다.이라는 이라는 협상이 실패하면 다시 싸우기를 주저하지 않을 것이라고 밝혔지만 보름의 협상 기간이 연장될 수도 있다며 합의에 대한 기대감도 숨기지 않았습니다. YTN 김선중입니다. >> 이스라엘이이란 경제를 떠바치는 최대 규모의 석교 화학 시설을 또다시 공습했습니다. >> 미국이 반대하는 석교 시설 공격이 거듭되면서 어렵게 추진되고 있는 휴전에 재를 뿌 뿌리는게 아니냐는 우려가 나옵니다. 신용진 기자의 보도입니다. >> 이스라엘군은 현지 시간 6일이란 석유화학 생산의 약 50%를 담당하는 아살루에 최대 시설을 강력히 타격했다고 밝혔습니다. 이스라엘은 지난 4일 남서부 후제스탄주 마슈아르구도 공습했습니다. 중로 미국과 이란간 휴전이 거론되고 있지만 이스라엘의 계획에 종전은 없습니다. 오히려 지금이 이란을 뿌리뽑을 좋은 기회라는 입장입니다. 이스라엘은 테란공항의 이란공군기와 헬기를 파괴하는 영상을 공하며 연일 전투력을 과시하고 있습니다. 이란뿐 아니라 해즈볼라 같은 우군들까지 한꺼번에 쓸어버리겠다며 레바논 등 주변 중동 국가들도 계속 때리고 있습니다. 심지어 가자 지구에도 끝없이 폭격을 퍼부어 이후에만 최소 700명이 숨진 것으로 파악됐습니다. 미국의 반대에도 불구하고이란 석유 시설을 거듭 공격하는 등 마이웨이를 외치는 이스라엘이 휴전 협상에 악영향을 줄 거라는 우려가 나오고 있습니다. YTN 신홍진입니다. >> 이란이 미군 전투기를 격추하고 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양측은 모두 자신의 승리라고 주장하며 강대강으로 나가겠다는 의지를 표하고 있습니다. 이런 가운데 이란과의 협상 시안을 하루또 연장한 트럼프 미국 대통령은 자신의 SNS와 미 언론들과의 인터뷰로 이란을 향한 압박을 이어가고 있습니다. 추세 기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다. 박영진 기자 전해 주시죠. >> 네. 에 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 협상 시안을 하루 더 연장한다고 밝히고 동시에 협상 불발 시엔 이란의 모든 걸 날려 버리겠다고 압박했는데요. 이후 언론 인터뷰에선 협상이 잘 진행되고 있다면서도 이란과는 결승선에 도달하는 일이 없다고 말하고 또 이란군 이란으로의 지상군 투입도 배제하지 않는다고도 밝혔습니다. 아 사실상 의교적 해법을 찾는게 쉽지 않아 보이는 상황입니다. 특히 이란이 미군 전투기를 격추하고 이어 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양국 모두 자신의 승리라고 주장하고 있는데요. 아이란 구경 언론은 브레탄 미전투기 사전을 공개하면서 사흘간 미전투기 석대를 격추한 것은 신의 은총이 깃든 승리라고 선언했습니다. 갈리바프이란 의회 의장은 이런 승리를 세 번 더 거둔다면 미국은 완전히 파멸할 것이라고도 말했습니다. 트럼프 대통령 역시 이란에서 격추된 전투기 조종사에 대한 미군의 성공적인 구조 작전을 지켜우면서 자신감을 얻은 모습인데요. 아, 뉴욕 타임즈는 이번 일로 미국과이란 모두 승리를 주장할 명분을 얻었고 결과적으로 더욱 심각한 확전으로 몰아넣는 계기가 될 수 있다고 분석했습니다. 아, 양측 모두 자신에게 유리한 상황이라고 인식하는 현 상황에서는 외교적 해결을 통한 위기 종식은 기대하기 어렵고이 전쟁은 전보다 훨씬 위험해질 것이라고 짚었습니다. >> 네. 이란은 여전히 호르무지 해협을 통제하고 있는데 이런 가운데 이라크 유조선도 해협을 통과했다고요? >> 네. 현재 시간 5일이란 반관영 파르스통신은 최근 24시간 동안 이란의 사전 허가를 받은 선박 15척이 호르무즈 해협을 통과했다고 밝혔습니다. 이라크산 원유를 실은 유조선도 해협을 빠져나온 것으로 확인됐는데요. 이라크산 원유 약 100만 배러를 실은 유조선이이란 영해에 가까운 북쪽 좁은 향로를 따라 해협을 통과한 것으로 파악됐습니다.이라는 이라는 현지 시간 4일 이라크를 콕 집어 언급하며 해협에 부고화된 어떤 제한 주체에서도 예외라는 점을 분명히 한 바 있습니다. 이란이 형제국 이라크에 대해 예외적으로 통행을 허용한지 하루 만에 이라크산 원유를 실은 유조선이 해협을 통과했다고 블룸버그 통신 등은 전했습니다. 아 이번에 통과한 15 척의 국적은 공개되지 않았지만 최근 흐름을 보면이란 또는 친이란 국가 선박과 중국, 러시아, 인도 등 우호국 중심으로 제한적 통행이 이루어지고 있습니다. 아 이란은 전쟁 피해에 대한 대상을 받을 때까지 호르무주 해협 봉쇄를 유지하겠다고 거듭밝혔는데요. 우호국에만 열어주는 이르바 선별 개방 기조를 더 공고의 하고 있습니다. >> 네. 자, 이런 가운데 이스라엘도 공세 수위를 높이면서 레바논에서 계속 임명 피해가 커치고 있다고요. >> 네. 현재 시간 5일 이스라엘의 공습으로 레바논에서는 최소 15명이 사망했습니다. 레바논 복원부는 베이루트 자나 지역에서 이스라엘의 공습으로 최소 다섯 명이 사망하고 쉰 두 명이 부상했다고 밝혔습니다. 데이루트 동부에 있는 마을에서도 아파트 건물이 미사일 공격을 받아 세 명이 사망하고 세 명이 부상했고 또 이스라엘 국경에서 멀리 떨어진 남부 마을인 카파르 하타에서도 네살 여하를 포함해 일곱 명이 사망했다고 보건부는 전했습니다. 아 이스라엘은 친일한 무장 단체 헤스볼라 소탕을 명분으로 레바논 전역의 공습을 강화하고 남부 지역에는 지상군을 파견해 왔습니다. 이스라엘군 참모총장은 현재 시간 4일 레바논 남부 주둔 부대를 방문해 헤스볼라에 대한 공습을 강화하겠다고 밝혔는데요. 아 이스라엘 공세로 레바논 민간인 피해가 늘어가고 있는 가운데 이스라엘의 구성향 국회의원 18명은 이스라엘군이 레바논 국경을 따라 위치한 마을들을 파괴하고 주민들을 추방하는 계획을 확대해야 한다고 요구하고 있습니다. 지금까지 국제부에서 YTN 박영진입니다. 마코르비오 미국 국무부 장관과 마르크 위터 북대서양 조약기구 사무총장은이란 전쟁과 우크라이나 전쟁 종식 방안 등을 논의했습니다. 현재 시간 8일 워싱턴 DC의 국무부 청사에서 이뤄진 면담에선 미국과 이스라엘이 이란을 상대로 버린 군사 작전에 대한 논의가 이루어졌다고 토미 피무부 수석 대변인이 밝혔습니다. 미국과 이란이 2주간 휴전을 조건으로 호르무즈 해협 재계방에 합의한 가운데 해협의 안전한 통을 위해 트럼프 미대통령이 요구해 온 나토 동맹국들의 역할 강화에 대한 의견이 오을 것으로 보입니다. 루비오 장관과 류터 사무총장은 또 러시아 우크라이나 전쟁을 협상으로 종결시키기 위한 미국 주도의 지속적인 노력과 나토 동맹국들과의 부담 분담을 강화하는 방안도 논의했습니다. 트럼프 미국 대통령이 마코로비오 국무장관과 덴케인 합참의장, 존클리프 CIA 국장 등 참모들의 만류에도 불구하고이란 전쟁을 결심했다는 보도가 나왔습니다. 미국 뉴욕 타임스는 현지 시간 7일이란 전쟁에 발단이 된 백악관 비밀회의 뒷 이야기를 상세히 전하며 이같이 보도했습니다. 보도에 따르면 베냐민 네타냐 이스라엘 총리가 지난 2월 11일 트럼프 대통령을 만나 한시간 동안이란 공습의 필요성을 역설했으나 주요 참모들은 네타냐 총리의 주장을 터문이 없다고 평가하거나 헛소리라고 일축한 것으로 전해졌습니다. 이런 만류에도 불구하고 트럼프 대통령은 2월 26일 최종 회의에서 군사 행동을 승인하기로 결심한 것으로 알려졌습니다. 트럼프 대통령의이 같은 모두 폭발하겠다는 위협이 전쟁 범죄에 해당한다는 비판에 대해서 트럼프 대통령은 전혀 아니라고 일축했으면 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 박영진 기자입니다. 이란을 향한 완전한 파괴의 공격이 어떻게 전쟁범죄가 아니냐고 기자가 묻자 트럼프 대통령은 시위대를 학살한이란 정부에 대한 비난으로 말을 돌립니다. 기자 회견에서도 전쟁 범죄 논란에 대한 질문이 이어졌지만 개이치 않는다는 반응으로 일축했습니다. >> 그러면서 전쟁범죄는 이란이 핵무기를 갖게 두는 것이라고 말했습니다. 심지어 이란을 향한 폭격이 자유를 가져올 거라며 그래서이란 국민이 원하는 것이라는 근거없는 주장까지 쏟아냈습니다. UN은 이미 민간 시설에 대한 공격은 국제법상 금지되 있다고 미국에 경고했다고 밝혔습니다. 미정치권에서도 민간 시설에 대한 공격은 전쟁 범죄라며 날선 비판이 이어지고 있지만 트럼프 대통령의 발언과 행동은 거침이 없습니다. >> CNN는 10년 넘게 전쟁범죄에 해당할 수 있는 행동을 언급해온 트럼프 대통령이 이제 그 위협을 가장 큰 규모의 무대에서 실행할 가능성을 시사하고 있다고 했습니다. 그러면서 중요한 건 미국 대통령이 전쟁범죄로 보일 수 있는 행동을 공개적으로 위협하고 있으며 불법일 수 있다는 지적에도 불구하고 계속하고 있다는 사실이라고 꼬집었습니다. YTN 박영진입니다. >> 네. 다시 주요 뉴스부터 살펴보겠습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전을 합의한 첫날인데요. 이스라엘이 레바논을 대대적으로 공습했습니다.이라는 다시 호르무즈 해협을 봉수했습니다. >> 레바논이 휴전 합의의 대상인지를 놓고 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요. 자칫 휴전합의 전체가 깨질 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 보도의 유원 기자입니다. 고증 건물이 밀집한 신내안 가운데서 거대한 폭발이 일어났습니다. 미국과 이란이 휴전에 들어간 첫날 레바넌스도 베이루트는 비명과 사이렌 소리로 뒤덮혔습니다. 레바노는 휴전 대상이 아니라고 선언한 이스라엘은 오히려 공격의 수위를 끌어올렸습니다. 전투기 50여대를 동원해곳을 타격하는 개전후 최대 규모의 공습을 버렸습니다. 레바논 저역에서 수백명의 사망자가 나왔습니다. >> 이스라엘은 또 지상군을 투입한 레바논 남부 지역을 중부로부터 완전히 분리했다고 밝히고 추가적인 작전을 예고했습니다. 휴전이 발표된 뒤 곧바로 공격을 중단했던 해즈볼라는 명백한 휴전합의 위반이라고 반발했습니다. هذا الامر يحترمه هذا شيء اخر ولكن التوصل لها بالاعلان اللي حكيه رئيس الوزراء이라는 호르모지하여 봉쇄카드를 다시 꺼내들었습니다. 오전까지 일부 선박의 통과를 허용했던이라 해군는 오후들어 허가 없이 지나가는 선박은 격짐하겠다고 위협했습니다. 혁명 수비되는 성명을 통해 레바논에 대한 공격이 중단되지 않으면 처절한 보복을 가하겠다고 경고했습니다.이란 언론에선 휴전합비를 파괴할 수도 있다는 언급이 나왔습니다. 이란의 항의를 받은 중제국 파키스탄은 휴전합비를 위반한 사례들이 보고되고 있다며 당사국들의 자재를 촉구했습니다. depend actually how how am manages to contain is that going to be very important could be a las은 지난에간 레바논에서 어린이 150명을 포함해 100여명이 숨지는 인도주의적 참사가 벌어졌다며 즉각적인 휴전을 촉구했습니다. >> YTN 유통원입니다. 이렇게 첫날부터 휴전이 위태로운 배경에는 역시 전쟁이 끝나길 원하지 않는 이스라엘이 있습니다. 이스라엘은 이란에 대한 군사적인 목표가 남았다면서 언제든지 전투에 복귀할 것이라고 강조했습니다. >> 네타냐오 총리는 트럼프 대통령과의 친분을 강조하면서 휴전합의 과정에서 이스라엘이 배제됐다는 일각의 분석을 일축했습니다. 이경화 기자의 보도입니다. 이스라엘 네타냐우 종리는 영상 메시지에서 미국과 이란의 휴전합의 대해 이란이 완패했으며 어느 때보다 약해졌다고 주장했습니다. 이어 휴전은 목표로 가는 길에 잠시 멈춰선 것뿐이며 언제든 공격을 제기할 수 있다고 강조했습니다. יעדים ואחי אומרים 이번은 휴전에 상관없이 이스라엘이 독자적으로 이란에 대한 군사행동에 나설 수 있다는 뜻으로 풀이됩니다. 베타냐우 총리는 지난해와 올해 이란과 전쟁을 버리지 않았다면 이란은 이미 핵무기를 갖게 됐을 거라고 주장했습니다. 그러면서 이란의 농축 우라늄을 반드시 국회로 내보내야 한다는 점을 강조했습니다. 트럼프 미국 대통령과의 친분도 과시했는데 이번 휴전합의에서 이스라엘이 배제됐다는 분석을 의식한 것으로 보입니다. 이스라엘은 휴전을 위태롭게 만들고 있는 레바논 공세를 멈추지 않겠다는 입장입니다. 지난 2024년 무선호출기 폭발작전 이후 가장 큰 타격을 입혔다며 과시하기도 했습니다. קסם שהחזבל גבוה מאוד על קיפת ישראל בשליחות אירן והיום ממש 트럼프 대통령은 네바에 대한 공격중단은 휴전합의 포함되지 않았다며 이스라엘 편을 들었습니다. 앞서 미국 언론은이란 전쟁의 출발점이 네타냐우 총리가 트럼프 대통령을 집요하게 설득했기 때문이라고 전하기도 했습니다. 국제 사회는 막대한 임명 피해와 경제적 타격을 낳은 이번 전쟁이 하루빨리 끝나길 기대하고 있습니다. 하지만 이스라엘의 호전적인 태도는 미국과 이란의 협상에 변수가 될 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다. YTN 이경합니다. 미국과 이란의 첫 번째 종전 협상이 현지 시간 오는 11일 파키스탄 수도 이슬람마드에서 열린다고 백악권이 밝혔습니다. 캐롤라인 랩이 백악권대 변인는 현지 시간 8일 브리핑에서 트럼프 대통령은 제이디 벤스 부통령이 이끄는 협상단을 이슬람마드로 파견할 것이라고 발표했습니다. 이어 협상단에는 스티프 위트코프 중동 특사와 트럼프 대통령 맞사위인 제드 쿠슈너가 참여한다며 첫 회담은 현지 시간 토요일 오전 열릴 것이며 우리는 대면 회담을 기대하고 있다고 말했습니다. >> 이러한 전쟁을 시작했던 이스라엘은 마지못해 트럼프 대통령의 휴전안을 지지한다고 발표했습니다. >> 다만 레바논도 휴전안에 포함된다는 파키스탄 발표와 달리 해제볼라 선멸 작전을 계속 이어가겠다는 입장을 밝혔습니다. 권준개 기자가 보도합니다. >> 네타냐 이스라엘 총리실은 트럼프 대통령이 선포한 2주간 휴전을 지지한다고 발표했습니다. 이란의 호르무즈 해협 개방과 공격 중단을 조건으로 한 휴전 안에 동참하겠다고 밝혔습니다. 하지만 이스라엘 내부 분위기는 복잡합니다. 현지 소식통에 따르면 네타냐오 정부는 이번 합의에 대해 깊은 우려를 표하며 미국의 압박에 밀려 마지못해 수용했다는 입장입니다. 이란의 교량과 철도 등 핵심 기반 시설을 정밀타격하며 승기를 거의 잡았다고 판단한 상황에서 2주간 휴전으로 이란이 전을 재정비할 시간만 벌어주게 됐다고 우려하는 겁니다. 레바논도 휴전 대상인지를 놓고는 파키스탄과 업박자를 냈습니다. 샤리프 파키스탄 총리는 레바논도 휴전에 들어간다고 발표했지만 이스라엘은 레바논 친일한 무장 세력 헤지블라를 상대로 한 전투는 휴전 안에 포함되지 않는다고 선을 그었습니다. 휴전 기간에도 레바논에서의 군사전은 멈추지 않겠다는 뜻을 분명히 한 겁니다. 해제볼라를 이스라엘 북부 주민들의 안전을 위협하는 실존적 위협으로 규정하고 선멸 작전을 이어갈 것으로 보입니다. 이란과의 휴전도 전략적 후태로 받아들이는 이스라엘 입장에선 이란의 작은 움직임이라도 포착될 경우 다시 독자 타격의 방화세를 당길 가능성이 여전히 남아 있습니다. YTN 권중규입니다. 막바지의 휴전 협상 타결로 일하는 2주 동안 호르모즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 거라고 밝혔지만 완전한 개방은 불투명한 상황입니다. >> 이란이 통행률을 징수할 거라는 외신 보도들이 이어지는 가운데 트럼프비 대통령은 이란의 통제권을 인정하는듯한 발언을 내놨습니다. 중동에 나가 있는 주제 기자 연결합니다. 안동준 기자. >> 네. 저는 지금 호르무즈 해협 근처에 있는 오만 무스카트에 나와 있습니다. >> 네. 휴전에는 합의했지만 호르무즈해 완전 개방은 여전히 불투명한 상황이죠. 네. 그렇습니다. 아바스, 아라그치이란 외모 장관은 성명을 통해 앞으로 2주간 호르무즈 해협을 통한 안전한 통행이 가능할 것이라고 밝혔습니다. 하지만 이란이 호르무즈 해협을 완전히 개방할 것으로 보기는 어려운데요. AP통신는 2주간 휴전 협정의 일환으로 이란과 오만이 호르무즈 해업을 통과하는 선박에 통행료를 부과할 수 있게 될 것이라고 전했습니다. 또이라는 이을 통해 모은 자금을 재건해 사용할 것이라고 지역 관계자를 인용해 보도했습니다. 이란의 이런 계획은 이란이 미국에 제시한 종전 안에도 포함된 것으로 알려졌습니다. 이런 가운데 트럼프 대통령은 SNS를 통해 미국은 호르무즈 해협의 통행 정체 해소를 도울 것이라고 밝혔습니다. 또 많은 긍정적인 조치들이 있을 것이며 큰 돈을 벌게 될 것이라면서 이란은 재건 절차를 시작할 수 있다고 덧붙였습니다. 이란이 징수한 해업 통행률을 재건 비용으로 쓰겠다는 제안을 수용할 수 있다는 취지로 풀이됩니다. 오는 10일 파키스탄에서 시작될 종전을 위한 본 협상에서 미국이 이란의 호르무주 해업 통제권을 인정할지 주목됩니다. >> 네. 우리나라 선박들도 아직 호르무주 해업에 고립되 있는 거죠. >> 네. 그렇습니다. 호르무즈 해협 봉쇄로 페르시아만에 고립된 우리 선박은 총 26척으로 집게됩니다.이 선박 가운데 유조선은 일곱척이고 여기에는 1400만 배럴 규묘의 원유가 실려 있는 것으로 파악됐는데요. 우리나라가 약 5일간 사용할 수 있는 분량이고이 수출량을 제외한 순 수입량을 기준으로 보면 16일 가까이 사용할 수 있는 분량입니다. 현재 고립된 한국 선원은 모두 101은 세명입니다. 우리 정부도 페르시아만의 발이 묶긴 유조선 일곱대에 대한 통안 가능 여부 확인해 나섰습니다.이 호르무즈 해협에서는 휴전 발표 뒤이 그리스 선박 등 두척이 통과를 시도 중이라는 보도가 나오며이 개방 신호가 켜지고 있습니다.이 대통령 특사로 중동행에 나선 강훈식 청와대 비서실장은 원유 확보와 우리 국적 선박의 안전 보장을 위해 오늘 이곳만을 방문할 예정입니다. >> 네. 네. 휴전협상 타결 이후에 각국 반응은 나왔습니까? >> 네. 먼저 휴전 협정에 레바논이 포함되는지를 놓고 이스라엘은 아니라는 입장을 내놨습니다. 로이터 통신은 이스라엘 총리가 휴전환을 지지하지만 레바논의 친일란 무장정파 해즈볼라를 상대로 한 전주는 합의에 포함되지 않는다고 말했다고 전했습니다. 카타르 위성 방송 알자지라 역시 이스라엘 총리실이 2주간의 휴전 협정에 레바노는 포함되지 않는다고 밝혔다고 보도했습니다. 이번 협상을 중제한 파키스탄이 레바논을 비롯한 모든 곳에서 즉각적인 휴전에 합의했다는 메시지를 내놨지만 이스라엘이이를 정면으로 반박한 건데요. 헤즈볼라 역시 레바논측의 휴전 포함 여부에 대해 직접적인 언급을 하지 않았습니다.이 이 다만이란 최고 지도자가 지난 1월 발표한 성명과 함께 미국과 이스라 이스라엘의 찢어진 국기 사진을 공유하며 우리는 적을 무릎 꿇게 할 것이다라는 의미심장한 말을 남겼습니다. >> 네. 이렇게 휴전 업정이 타결이 됐지만 공습은 이어지고 있다고요. >> 네. 레바논 현지 매체 알자디는 어 이스라엘군이 레바논 남부에 있는 바라히트 마을을 폭격했다고 보도했습니다. 이번 공격은 이스라엘 총리실이 휴전 협상에 레바노는 포함되지 않는다고 발표한 직후에 발생했습니다. 미국과 이란이 2주간의 휴전에 정격 합의한 이후에도 중동 지역 곳곳에는 미사일과 드론 공격이 이어졌습니다. 미국 CNN 방송은 휴전 발표 후이 쿠웨이트와 아랍 에미리트 군 당국이 미사일과 드론 위협을 요격하기 위해 작업 중이라고 전했습니다. 또 발레인 내무부는 미사일 경고가 울리고 있다며 주민들에게 안전한 곳으로 대피하라고 권고하기도 했습니다. 사우디아라비아 당국도 공군기지 인근 알카르지 지역에 잠재적 위협에 대한 조기 경보를 발령했습니다. 이스라엘군은 이란에서 여러 차례 발사된 미사일을 확인했고 위협을 요격하기 위해 대응 중이라고 발표하기도 했는데요.이 휴전 합의 발표에도 발효 시점을 두고 혼선이 빚어지면서 양측의 공격이 이어진 것으로 보입니다. 지금까지 오만 무스카트에서 YTN 안동준입니다. >> 이란은 이번 휴전의 조건으로 호르모즈 해업에 대한 이란의 통제권을 인정하고 우라늄 농축도 수용하라고 요구했습니다. 그러면서 이란인에건 열 개 조건을 미국이 모두 받아들여 2주간의 휴전이 이루어진 거라고 주장했습니다. 김선준 기자입니다.이라는 호르무주 해업을 열어 주는 대신 해업에 대한 통제권은 양보하지 않았습니다. 실제 일하는 혁명 수비대의 호위 아래 선박들이 해업을 통과할 것이라고 밝혔습니다. 우라늄 농축도 요구했습니다. 핵 프로그램을 위한 거라고 단서를 달리긴 했지만 이른바 우라늄 주권은 포기하지 않은 겁니다. 이란에 대한 경제 제재는 물론 이란과 거래하는 외국 기관에 대한 제재도 없애라고 주장했습니다. 여기다 전쟁 보상금 지급 미군 전투부대 철수 레바논을 포함해 모든 전선에서의 휴전 조건도 담겼습니다. 특히 미국에 제침략이 없다는 걸 보장에 대한 내용을 가장 먼저 올린 것으로 전해졌습니다. شما ملت عزیز در صحنه از همان نخستین روزهای آغاز جنگ ایران به یک پیروزی عظیم دست پیدا کرد. 다만 이란의 주장처럼 미국이 개의 조건을 모두 수용했다고 보기는 어렵습니다. 트럼프 대통령은 앞서 SNS를 통해 휴전 사실을 발표하면서 열개 종전하는 협상이 가능한 기반이라고 선을 그었습니다.이란 역시 열 개 제한에 담긴 원칙이 수용된 걸 바탕으로 최종 협상에 나설 것이라며 휴전을 위한 명분 마련에 만족한 것으로 보입니다.이라는 이라는 협상이 실패하면 다시 싸우기를 주저하지 않을 것이라고 밝혔지만 보름의 협상 기간이 연장될 수도 있다며 합의에 대한 기대감도 숨기지 않았습니다. YTN 김선중입니다. >> 이스라엘이이란 경제를 떠바치는 최대 규모의 석교 화학 시설을 또다시 공습했습니다. >> 미국이 반대하는 석교 시설 공격이 거듭되면서 어렵게 추진되고 있는 휴전에 재를 뿌 뿌리는게 아니냐는 우려가 나옵니다. 신용진 기자의 보도입니다. >> 이스라엘군은 현지 시간 6일이란 석유화학 생산의 약 50%를 담당하는 아살루에 최대 시설을 강력히 타격했다고 밝혔습니다. 이스라엘은 지난 4일 남서부 후제스탄주 마슈아르구도 공습했습니다. 중로 미국과 이란간 휴전이 거론되고 있지만 이스라엘의 계획에 종전은 없습니다. 오히려 지금이 이란을 뿌리뽑을 좋은 기회라는 입장입니다. 이스라엘군은 테란공항의 이란공군기와 헬기를 파괴하는 영상 등을 공하며 연일 전투력을 과시하고 있습니다. 이란뿐 아니라 해즈볼라 같은 우군들까지 한꺼번에 쓸어버리겠다며 레바논 등 주변 중동 국가들도 계속 때리고 있습니다. 심지어 가자 지구에도 끝없이 폭격을 퍼부어 투전 이후에만 최소 700명이 숨진 것으로 파악됐습니다. 미국의 반대에도 불구하고이란 석유 시설을 거듭 공격하는 등 마이웨이를 외치는 이스라엘이 휴전 협상에 악영향을 줄 거라는 우려가 나오고 있습니다. YTN 신홍진입니다. >> 네. 이란이 미군 전투기를 격추하고 미국이 극적인 조종사 구출 작전에 성공하면서 양측은 모두 자신의 승리라고 주장하며 강대강으로 나가겠다는 의지를 표하고 있습니다. >> 이런 가운데 이란과의 협상 시안을 하루또 연장한 트럼프 미국 대통령은 자신의 SNS와 미언 언론들과의 인터뷰로 이란을 향한 압박을 이어가고 있습니다. 주제 계기자